【 文献号 】3-4927
【原文出处】图书馆学研究
【原刊地名】长春
【原刊期号】199802
【原刊页号】64～67
【分 类 号】G9
【分 类 名】图书馆学、信息科学、资料工作
【复印期号】199812
【 标  题 】图书馆对年鉴资源的搜集整理与利用（下）
【 作  者 】肖东发
【 正  文 】
          1  读者利用年鉴的调查与分析
    北京图书馆参考研究部的读者调查结果表明：查阅年鉴的读者人数占读者总数的40%。年鉴资料复制量占工具书阅览室图书资料复制总量的
20%。在100多位读者开列的经常使用并认为有重要参考价值的工具书单中，年鉴类工具书约占1/3。查阅年鉴的读者有各级管理干部、科研人员
、生产企业信息调研人员及高等院校的教师和研究生。中国人民大学国际经济系资料室的调查告诉我们，使用年鉴的人数占读者总数的1/4，基
本上每天都有读者查阅年鉴。在北大图书馆共发放了180份调查表，收回160份，回收率达90%，了解到如下几方面情况：
1.1  使用年鉴的读者层次。教师34人，研究生49人（其中博士生13人，留学生5人），本科生68人（其中一年级为2人，二年级6人，三年级9人，四年级51人），其他9人。由此可见，四年级毕业班人数最多，占32%，其次是研究生，占30.6%，低年级学生使用率低，主要是还不了解这类工具书的功能和作用。这项数据也告诉我们，年鉴读者
1.2  使用年鉴的读者专业分布情况为：经济学48人，图书馆学16人，哲学14人，法律12人，社会学10人，历史9人，管理学6人，生物学、心理学、考古学各4人，国际政治、中文各5人，人口学、化学各2人，地质、城环、计算机、政治学各1人，其余不详。可以看出经济学明显居多，占30%，图书馆学占10%，哲学占8.75%，以上三个专业几
1.3  高等院校图书馆读者使用年鉴要解决的问题，大体归为四大类：
1.3.1  为教学和科研收集资料。以教师和研究生为主，查找统计资料的最多，高达34人，查找二次文献的25人次，查找学术科研动态的12人，查找法规的8人，查找国际组织与国际会议的5人，查找人物传记的3人，查找考古新发现的2人。
1.3.2  为撰写毕业论文和完成作业。以毕业班学生为主，还是查找核实数学的为最多，37人，查考专业资料27人，查找典型事例的11人，查找书评资料的6人，查找附录资料2人。
1.3.3  以升学、就业或经营为目的。仍是以高年级学生和研究生为主。其中查机构名录的13人，查看研究生试题的7人，查找家乡资源状况的4人，查找企业产品情况的3人，查看广告的2人。
1.3.4  为增长知识和消谴浏览。低年级学生有这种情况。通过年鉴查旅游资料的6人，查新书出版情况的3人，查交通情况的2人，查诺贝尔奖获得者1人。
    对于调查的问题，有的读者回答较详细，故可以分出层次；也有的带有两个以上的问题来查年鉴，所以总数超过160。据图书馆员反映，年
鉴使用带有明显的周期性，如每年春季即每学年下半期当本科生和研究生撰写毕业论文时，年鉴使用呈上升趋势，而秋季新学年开学后往往冷
清一段时间。
    从以上归类不难看出，利用年鉴所要解决的问题是与读者的层次相对应的，读者层次高，所要解决的问题也就有一定深度。
1.4  读者查阅年鉴年的反映：解决了问题，感到满意的64人，占40%；解决部分问题，基本满意的33人，占21%；没有解决问题，不满意的58人，占36%；未表态的5人，占3%。
    前两部分读者之所以喜欢查阅年鉴并感到满意，原因是多方面的，归纳起来有如下几点：一是年鉴有权威性，其主办单位和资料来源都来
自权威的政府部门和学术团体，可信度大；二是年鉴的时效性强，反映的是最新的进展和新情况、新成就；三是年鉴连年出版，便于比较，有
累积和总结研究的价值；四是年鉴的资料性和浓缩性强，许多数据、名录等实用信息十分密集，又不是原始资料的堆积，经过专业人员分析、
整理、核实，加工高度；五是年鉴功能齐全，一本年鉴中，既有大事记、法规文献、人物、机构名录，又有统计数字、回溯性和预测性文献，
尤其是其中的书目索引等二次文献和权威人士写的综述、述评等三次文献，参考价值极高，确实满足了读者多方面的需求。
    需要引起重视的是第三种情况，没解决问题的超过1/3。无非是三种原因：一是没有相应年鉴，二是年鉴中没有收录有关资料，三是收录了
，不便查检。
1.5  读者对年鉴的评价。对于常见的年鉴，读者反映质量高下不等，使用率也相差悬殊。调查结果表明，使用率最高的是《中国经济年鉴》、《中国统计年鉴》和《世界经济年鉴》。无论在哪个图书馆，这几种年鉴因翻检频繁，破损得较快。北京图书馆两个月即送工厂装订，而且还需多配复本。就编辑、出版、印刷诸方面综合评价年鉴