【 文献号 】2-3733
【原文出处】北京成人教育
【原刊期号】199603
【原刊页号】10-13
【分 类 号】G5
【分 类 名】成人教育与其他类型教育
【 作  者 】胡晓松/贺宏志
【复印期号】199604
【 标  题 】走向新世纪――首都成人高校调研报告
【 正  文 】
    （执笔  胡晓松  贺宏志）
            一、首都成人高校概况
    北京地区现有独立设置成人高校85所（不含18所相对独立的职工高校分校）。按隶属分，中央部门所属院校有45所，北京市地方所属院校
有40所；按类别分，广播电视大学2所，职工高等学校44所，管理干部学院36所，教育学院1所，独立函授学院2所。北京地区成人高等教育资源
，中央资源多于地方资源，中央院校以管理干部学院居多数，地方院校以职工高校居多数。党的十一届三中全会以来的17年，以1986年（“七
五”第一年）为界，前8年为成人高校的恢复、发展阶段，学校数每年都有所增长；后9年为成人高校的巩固、调整、充实、提高阶段，学校数
基本稳定。
    各类学校的办学任务、服务范围及学校职能都有所侧重和区别，在办学任务上，广播电视大学、职工高等学校、独立函授学院以职工教育
为主，管理干部学院以干部教育为主，教育学院以师范教育为己任，科技与管理人员继续教育由各类学校分担。在服务范围上，广播电视大学
具有全社会性，区属职工大学地区性较强，部门（企业）职工高校、部门（系统）管理干部学院、教育学院和独立函授学院，它们都有着鲜明
的行业性。在学校职能上，广播电视大学举办远距离教育；区属职工大学既是职工高校，又是本地区培训中心；如今，部门或企业职工高校大
多演变为“几块牌子，一套机构”，一校多用，职能多元化，往往集职大、电大分校、党（干）校、中专（职工中专、电视中专）、技校、行
业培训中心于一身；管理干部学院亦如此，既是本部门或系统的党（干）校，还是其高层次培训基地；教育学院负责师资培训；独立函授学院
举办函授教育；各类学校除举办高等学历教育外，均广泛开展多种形式和规格的非学历教育（培训）。首都成人高等教育资源地区分布差异很
大，在行业之间和行业内部的分布亦不均衡，且较为分散。北京地区独立设置成人高校的学历教育专业布点有750个，包括：工科专业点135个
，农科专业点4个，林科专业点2个，医科专业点8个，师范专业点25个，文科专业点135个，理科专业点15个，财经专业点300个，政法专业点5
3个，体育专业点3个，艺术专业点70个。学历教育的专业设置具有如下特征：
    (1)科类齐全，11大类皆备，但分布差异较大，农林类专业极为薄弱。校均专业数为9个，各校的专业设置数，最少的为1个，最多达25个。
(2)文科类专业布点远多于理科类专业布点。(3)财经类专业布点最多，占总数的三分之一强，文科专业基本集中于外语、文秘、公关等专业上
，工科类专业也约占五分之一，其中，计算机应用专业比重最大。专业布点较多的还有政法类专业和艺术类专业。(4)总的来说，在开设的全部
专业中，属“经”的多；涉“外”的多，带“应用”的多，开设了一些技能型、复合型、行业型、特色型专业。独立设置成人高校学历教育以
专科为主，有21所学校设有专科起点本科。各校在一些社会需求较大的热门专业中均开办了第二专业大专学历教育。
    北京地区独立设置成人高校现有专任教师总数6200人，中央院校4100人，地方院校2100人；有兼职教师1800人，中央院校600人，地方院校
1200人；有专职科研人员100人，中央院校和地方院校各50人；专任教师中，有高级职称者1450人，有中级职称者3550人，有研究生学历者720
人，有大学本科学历者4250人。这些数据表明：(1)首都成人高校已建立起一支拥有相当规模的专兼职结合的教师队伍。兼职教师校均数为21人
。(2)管理干部学院的师资力量比职工高等学校雄厚。(3)高级职称、中级职称两者之和达80%。(4)专任教师中具有高学位（博士、硕士）的人
数已占有一定的比例。大学本科以上的占80%。(5)专职科研人员极少。
    北京地区独立设置成人高校目前拥有固定资产总值16亿元，其中仪器设备总值3.8亿元；自有校舍建筑面积170万平方米；拥有图书资料60
0万册。这些数据表明在物质力量上，首都成人高校已积累了一定规模的办学物质条件，各项条件的校均数基本上处于国家教委规定标准之左右
。物质条件的校均分布不平衡，中央校好于地方校，管理干部学院远超过职工高等学校，办学条件未达标者以地方校为多。
            二、成绩与贡献(1979――1995)
    1.17年来，独立设置成人高校共培养了38万名大专以上毕业生（普通高校函大夜大同期毕业了22万名学生），举办岗位培训、继续教育和
各种短期培训近70万人次，对首都经济发展和社会进步做出了重大贡献。如首都联大首机分校毕业生高凤林，在长征二号、三号运载火箭研制
中攻克超薄波纹管焊接技术，填补了我国的空白；市农机局职大毕业生李永祥设计的菜田开沟机，一天可干48人的活，被誉为“科技之星”，
不少人被提拔到各级领导岗位，加上对在职干部的教育培训，成人高校提高了干部队伍的整体素质，特别是领导能力和管理水平。如宣武区政
府机关，正科级以上干部中21%是宣武红旗业大培养的；区档案局从局长到干事，90%以上是该校学历班或短训班出来的。成人高校为基础教育
和职业教育培养了大量的合格教师，为乡村山区输送了大批初级医疗技术人员，为体育战线训练了不少优秀运动员和教练员，为公安、司法、
法院、纪检、工会、妇联等部门造就了大批合格的工作人员，等等。所有这些都现实地体现为各行各业工作质量、服务质量的改善与提高。为
农村地区和乡镇企业及城乡基层单位培养了大量的“留得住、用得上、担得起、干得好”的人才。
    社会经济领域与我市成人高校专业示例
社会经济领域                      我市成人高校专业示例
                            烹饪与营养、烹饪与餐饮管理、
    第三产业                旅游管理、
特别是服务行业              美容美发、广告策划、市场营销、
                            公共关系
                            外贸英语、工业外贸、涉外财会、
  外向型经济和              国际金融、旅游
对外交流合作事业            英语、涉外文秘、外事服务管理、
                            对外文化交流
                            数控机床、机电一体化、计算机
  高新技术产业              通信、多媒体计算机技术、办公
                            自动化工程、生物工程及实验技
                            术
                            农村经济管理、乡镇企业管理、
    农村经济                农村经济贸易、
  和乡镇企业                农机维修技术、种植、养殖、农村
                            定向医疗
    成人高校通过专业建设和人才培养推动了我市第三产业、外向经济、高新技术产业和乡镇企业的发展，在科教兴市中，发挥了应起的作用
。成人高校广泛开展的多种形式和规格的培训活动，在广大在职从业人员中，推广了新科技新知识，宣传了社会主义市场经济理论和与国际经
济接轨的思想方法，从而加速了各项事业改革的进程。
    成人高校的发展壮大为越来越多的在职从业人员提供了业务长进、工作提高的机会，为社会行业青年提供了求学深造的场所，为转岗待岗
人员提供了再练本领的便利。17年间，北京地区独立设置成人高校学历教育吸引了200万人次报考，加上数十万人次的各类培训，这对维护和巩
固首都的社会稳定，引导人们好学上进，优化社会风气，焕新人们的精神风貌，繁荣首都的科学文化事业，发挥了不可替代的作用。
    2.成人高等教育促进了教育对象个人的全面发展，推动了人们生活质量的提高。成人高校，通过积极开办复合型专业和第二专业学历教育
，促进了学员个人的全面发展。成人高校在学历教育和各类培训中，广泛开展了社会文化、生活教育。以艺术教育为例，近些年来，艺术类的
专业数、专业布点和报考、招生人数呈增长趋势。目前，艺术类专业布点数占总数的9%，近几年的招生人数都保持在招生总数的11%左右，这两
项指标均远远超过普通高校中艺术类专业所占比例。成人高校艺术类专业涉及到人们衣、食、住、行的诸多方面，以应用性专业为主，如服装
设计与工艺、服装艺术表演、服饰、烹饪文化、室内（或建筑、环境）装饰设计、装璜、礼仪、工业造型设计、广告、音像制作、人体美容等
。
    3.成人高校的建立与发展使我市高等教育的内部结构和我市人才结构趋于合理。我市成人高校专科教育占绝对优势，为社会源源不断地输
送了数十万急需、适用的人才，从根本上扭转了我市高等教育层次结构的不合理，改善了我市社会人才的层级配备情况。全市本、专科各项指
标的比例已大致持平。结构的优化使我市高等教育投资效益随之大为提高。在专业设置上，成人高校比普通高校往往更能发挥优势，因时因地
因行业制宜，从市场需要出发，开出一些普通高校难于开设或者不愿开设的专业，从而使我市高等教育的专业结构更趋完善，服务功能更为完
备。
    4.通过17年的自身建设，北京地区独立设置成人高校已积累了较为丰富的办学经验并初步形成了一定的特色；干部队伍、师资力量、物质
条件已拥有相当的规模；科学研究取得了一定的成果；国际交流与合作与有了良好的开端。这一切都为今后的深化改革进一步发展奠定了较为
坚实的基础。
    经验和特色可概括为如下几点：(1)主动服务，与社会需要贴近贴紧贴实。(2)办学内容、办学形式、办学规格和学校功能的多样化。(3)从
成人学生的年龄特征和在职专业人员的心理特点出发组织教学和管理工作。(4)教学与生产（工作）实际相结合，学以致用，注重实践，走产学
合作、教学――科研――生产一体化的道路。(5)勤俭建校，勤俭办学。
    5.在全国北京最先建立和恢复广播电视大学，最先成立管理干部学院（北京煤炭管理干部学院），最先建立高等教育自学考试制度，北京
地区拥有校数最多的成人高校，这些“首创”和“之最”，加上中央部门所属学校和北京市属部分学校面向全国或市外招生，足以说明北京地
区的成人高等教育对首都乃至全国的教育、科技、文化和其它各项事业，发挥了积极的、巨大的辐射作用。中央部门所属成人高校对北京市地
方的经济建设与社会发展做出了卓著的贡献。
            三、问题与困难
    1.独立设置成人高校生源上存在诸多矛盾。人们对成人高等教育的需求是很大的，成人高校的每年报考人数均数倍于招生计划数；但由于
种种原因，具体到某所学校或某个专业，情况则大不一样。
    (1)普通高校的成人教育凭借其所依托的比较雄厚的师资力量、物质条件及名牌效应，在生源竞争中占据着在较大的优势，高等教育自学考
试和民办高校，以其高度的开放性和灵活性，又分流了很大一部分求学者。各级党校面向社会招生，更使生源问题突出。
    (2)由于企业机制的转换和企业经营自主权的落实，面对生存与发展、眼前与长远的矛盾，不少企业领导者产生了只保眼前生存的“短期行
为”，职工教育受到一定的冲击。加上目前普通高校毕业生仍是无偿分配，使得一些企业更有理由不必考虑职工教育投资，减少甚至不再输送
在职干部、职工接受高等学历教育。
    (3)学校布局的不够合理，专业的盲目设置和专业布点的大量重复，争抢生源。有的学校，专业设置随意性很大，专业数逐年膨胀。这些情
况造成生源分散，许多学校的一些专业录取人数不足开班人数。
    (4)招生政策、包括招生计划分配与使用办法、考试科目和考试办法、录取分数线的划定和录取办法等，对不同成人高校的招生产生不同的
影响，“几校轻松几校愁”。
    (5)由于理工类专业考试科目和学习科目对成人高校教育考生来说相对较难，学制又相对较长，投资也相对较大，使得理工类专业的生源