【 文献号 】3-3665
【原文出处】哈尔滨体育学院学报
【原刊期号】199802
【原刊页号】69～71
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199808
【 标  题 】我国单人花样滑冰的现状与对策
【 作  者 】陈晓飞/李海燕
【作者简介】陈晓飞  哈尔滨市体工二队  李海燕  伊春六中  第1作者简介：陈晓飞，女，40岁，一级教练。
【摘 要 题】通过对我国单人花样滑冰的现状分析，发现存在的问题和差距，根据世界花样滑冰发展趋势，提出解决办法与对策。
【关 键 词】花样滑冰  单人滑  现状  对策
【 正  文 】
1  从第18届冬奥会看世界花样滑冰的发展趋势
    第18届冬奥会花样滑冰比赛是一次世界最高水平的赛会。女子单人滑的金、银牌被美国选手包揽，冰上舞蹈、双人滑、男子单人滑3个项目
的金牌均被俄罗斯人夺得。俄罗斯青年选手库里克、美国少女利平斯基代表了当今世界男、女单人滑的最高水平。男子的最高难度动作是后外
点冰四周跳，女子的最高动作是外三周接后外三周联跳，这两个高难动作已被成功地运用到世界大赛中，标志着花样滑冰难度动作已达到了一
个暂新的高度。在比赛中，男子单人滑三周半跳已普遍被运用。法国著名选手坎特劳罗单人滑的独特编排，剑客的着装，模拟击剑的新难步法
及其精彩表演给人留下了深刻的印象。我国优秀选手陈露的一曲“梁祝”旋律，赢得了全场观众的喝彩和众多裁判员的高分。因此，可以说：
优质高难动作（包括旋转步法），精细独特的编排和优美的表演是当今世界花样滑冰发展的总趋势。要跻身于城世界先进行列，就得在训练、
编排、技术、表演等方面围绕着花样滑冰发展的总趋势上很下功夫。
2  我国单人滑的现状与对策
2.1 我国花样滑冰现状分析  第18届冬奥会我国共派出4名选手参加了冬奥会花样滑冰3个项目的比赛。陈露取得女子单人滑铜牌，申雪、赵宏博取得了双人滑第5名；郭政新取得男子单人滑第8名。我国运动员在本届冬奥会上取得了历史上最好的成绩。中国的花样滑冰已经达到了世界中上游水平，成绩喜人，但今后训练任务仍十分艰巨。为
    目前，我国花样滑冰开展的地区甚少，只局限在东北地区的哈尔滨、齐齐哈尔、长春、吉林，这几个城市有专业队、重点体校和区体校。
此外，广州市、中山市、香港也有很少的业余队员偶尔能参加全国比赛。总之，滑花样的人太少了，真正坚持常年训练的（包括区体校的5、6
岁的小队员）全国总共还不足300人。这个数字同欧美发达国家的一个花样滑冰俱乐部相比，还不到人家的三分之一。我国能参加全国少年比赛
的队员不超过50人。每年一度的全国冠军赛，参加人数只有四十几人，全国专业队队员总共不到80人。从技术水平来看，目前男子单人滑能完
成五种三周跳的不到20人；女子单人滑能完成三种三周跳的不到10人。陈露现已退役，能够接替她的选手暂时还看不出来。男子单人滑能完成
三周半跳的有12人，高手的年龄都在19-22岁，如果练得好，近几年有可能挤进世界前6名。总体状况是后继乏人，面临断挡趋势。现在学练花
样滑冰的男孩越来越少，据统计哈尔滨市业余练花样的男孩只有20几人，年龄最小的5岁，最大的15岁，他们当中最高水平是三种三周跳，中等
水平是五种两周跳。按正常情况，凡到C级以上水平的运动员可以进入体工队（专业队）。由于体工队编制、经费所限，这些少年目前又进不了
体工队而得不到正规系统的训练，这是人才的损失和浪费。由于缺少男队员直接影响到双人滑和冰上舞蹈的选材和训练，由于可供选择的男伴
太少，最后只能是“矮子”里拔“大个”，很难保证选材的质量，这是一种潜在的危机，如果各地、市体委主管部门不认真对待，下大气力狠
抓男队员的培养，改变男、女比例16:84的不合理现象，要巩固住我国花样滑冰在世界的中上游水平，将是非常艰难的。
    通过上述分析可看出，我国花样滑冰存在的问题，将对今后的发展产生很不利的影响，为此，花样界的同仁们、各级教练员，特别是各地
市花样滑冰的主要领导，对上述问题应有清醒的认识，并针对情况制定出切实的解决办法。
2.2我国花样滑冰与世界水平的差距及解决办法  当今世界花样滑冰发展的大潮，来分析我国花样滑冰，从技术上来看，熟练高质量的难度动作，包括旋转步法的难度，艺术编排、表演化，是今后我国达到世界先进水平的必由之路。没有优质高难的动作实力，编排再好，也难摘取桂冠。反之，难度动作很大，能完成两个四周跳，编排表演