【 文献号 】2-2446
【原文出处】广东教育
【原刊地名】广州
【原刊期号】199512
【原刊页号】27-29
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】魏俊尤
【复印期号】199602
【 标  题 】改革语文教学实施素质教育
【 正  文 】
    （汕头市金园区下岐报本学校  魏俊尤）
    小学教育是基础教育，是整个教育的奠基工程。从小学开始，就要教育学生练好基本功，逐步提高他们的思想道德素质、科学文化素质、
身心素质和劳动技能素质，培养他们成为社会主义事业的建设者和接班人。小学语文教学是实施素质教育的重要阵地，应紧紧抓住课堂改革这
个核心环节，把素质教育落到实处。
            一、渗透，培养思想道德素质
    学生的思想道德素质是各方面素质的根本。只有学生的思想道德素质得到良好的培养，才能保证他们其它方面的素质得到提高和发展。在
实施思想道德教育中，要按照小学生年纪小，思想单纯，各种素质的培养处于起步的特点，借助课内外教学的内容，充分运用渗透、感染、诱
导、激励的方法。
    1.渗透与滋润
    语文学科的基本特点是工具性和思想性，语言文字是表情达意、交流思想的工具。在教学中，我们应有目的地自觉地以教材中感人的事迹
、高尚的思想情操熏陶学生，培养他们的思想道德素质。每上一节课，我都努力寻找教书与育人的最佳结合点，在“渗透”和“滋润”上下功
夫，有的在介绍时代背景中渗透（如教学《詹天佑》《种子的力》）；有的在品词品句中渗透（如《金色的鱼钩》《挑山工》）；有的在欣赏
插图中渗透（如《我的战友邱少云》《灯光》）；有的在运用逆推讲读中渗透（如《一夜的工作》《书的故事》）；有的在挖掘内涵读懂课文
中渗透（如《难忘的一课》《林海》）；有的则在批改作业中渗透（如教学《激光》《未来的房屋》）。通过一个个英雄人物的形象美，一篇
篇诗文立意的气节美以及劳动群众的人性美，培养学生健康、积极、美好、高尚的情操；通过对美丽的大自然和壮丽的祖国山河的讲读，使学
生感受到生活的情趣；通过对歌颂伟大的科技发明，民族的灿烂文化，劳动人民的勤劳创造等课文的学习，激发学生热爱社会主义祖国的感情
，使学生的情操得到陶冶，心灵得以净化，从而提高思想道德素质。
    2.诱导和激励
    语文教学中发挥德育功能，不但要掌握学生的共性，而且更要注重学生个性的发展，使社会思想道德要求，转化为每个学生自己的行动。
教师要站到学生的中间，眼看耳听，摸准他们的脉搏，了解他们的思想性格、情趣、爱好、知识、才能，采取诱导、激励的方法，长善救失，
因势利导，使他们的潜力及聪明才智健康地发展。当前青少年学生身上既有许多闪光点，但也有很多明显的弱点。一些学生怕苦怕累，不爱劳
动，贪图享受等。在语文教学中，应针对学生的思想现状，用课文中革命先辈的事迹去教育、激励学生，使学生铭记革命先辈为祖国、为人民
英勇奋斗、光荣牺牲的事迹。如用老一辈艰苦创业的事迹，诱导、激励学生发扬延安精神，培养艰苦朴素的品质；用周恩来、张思德、雷锋等
为人民服务的崇高精神教育、诱导学生辨识社会上的是非美丑，帮助学生开拓视野，用人类最美好的思想品德规范行为，培养为集体、为人民
服务的思想感情。
            二、授业，优化科学文化素质
    科学文化素质是人的素质全面发展的关键，是人们从事学习和工作的基本条件。提高学生科学文化素质的基本途径在于深化教学改革，充
分发挥课堂教学主渠道的作用。
    1.落实启发式
    课堂教学要遵循教学规律，引导学生由近及远，由浅入深，先易后难，循序渐进地去获取知识。如教《草船借箭》中“借箭”一段时，我
提出这样三个问题：①诸葛亮是在怎样的环境里借箭的？②为什么诸葛亮知道利用这个环境能借来箭？③在这样的环境里借箭有什么好处呢？
这三个问题都扣住“环境”与“借箭”来发问，一气呵成。它们之间从易到难，前后关联，逐步引发。第一题要求学生感知课文，在头脑里构
成一幅“大江浓雾图”。第二题要求学生从形象的感知向逻辑思维推进，训练学生的推理能力――从诸葛亮知道三天后定有浓雾，推断出他懂
得天文气象知识；从诸葛亮把草船开到既能从容受箭，又能顺风顺水返航，从而推断出他通晓地理水势知识；从诸葛亮断定曹操不辨虚实，不
敢轻易出兵，推断出他知己知彼，深知敌对双方心理。第三题则要求学生通过判断和概括，总结出“迷惑曹兵”、“巧妙借箭”这样的结论。
这样由近及远，由浅入深，从易到难，使学生启而得发，学有所得。
    其次，教师讲课态度和蔼可亲，真情实意，与学生情感共鸣。语言要力求清晰准确，通俗易懂，形象生动，幽默风趣，努力提高感染力。
曾有人说过：“没有真挚的感情，就不可能有对真理执著的追求。”学生的思维活动和情绪是紧密相连的。试想，课堂上如果没有学生的情绪
活动――惊讶、喜悦、迷惘、好奇、激动……思维之花就会枯萎。因此，讲课时，我总是以关注的感情，与学生同喜同忧、同思同乐，创造融
洽的、热烈的心理气氛。
    2.发挥主体作用
    学生是教学的主体，一切教虞因素，只有通过主体的内化，才能成为学生自身的素质，在教学中，我们要主动根据主体身心特点，因材施
教。我的做法有三：
    ①激趣，让学生乐学。课堂教学遗