【 文献号 】2-398
【原文出处】课程・教材・教法
【原刊地名】京
【原刊期号】199510
【原刊页号】16-20
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】吴玉琦
【复印期号】199602
【 标  题 】关于活动课的界定――谈对活动课的几点认识
【 正  文 】
    （东北师范大学教育科学学院  吴玉琦）
    依据国家教委关于1993年开始试行九年义务教育全日制小学、初级中学课程计划的规定，我国义务教育阶段的课程是由学科类和活动类两
部分组成。这一新的课程体系，是以马克思主义关于人的全面发展学说和尊重人的个性和谐发展主张为指导，吸收国外各派教育思想的合理因
素建立起来的新型教育观，进一步优化了课程结构。它充分体现了邓小平同志关于“三个面向”的战略思想，对全面贯彻党的教育方针，实现
九年义务教育培养目标及造就跨世纪人才具有重要和深远的意义。这对传统的教育思想和课程观念是一个重大的突破，也是对小学、初级中学
教学体制改革和课程改革的一个新的发展。新的课程计划打破了原来单一的学科课程模式，将学科课和活动课一并纳入课程体系。在以学科课
为主的同时，使活动课成为必不可少的组成部分。这一重大举措反映了社会发展和教育自身发展的需要，使我国义务教育阶段的课程改革步入
了世界先进的行列。
            一、活动课的理论依据
    世界近现代教育发展的历史向我们表明，自18世纪下半叶以来，各国中小学课程设置情况与不同历史时期的教育派别所倡导的教育思想有
十分密切的关系。下面，仅以传统教育派、现代教育派和新传统教育派对各国中小学课程的影响为例，分别加以阐述。
    首先，以赫尔巴特(1776―1841)为代表的传统教育派，在夸美纽斯、洛克和卢梭等教育思想的基础上，适应资本主义大工业生产迅速发展
和以电力应用为标志的第二次技术革命的出现，以发展人的多方面兴趣作为理论根据，在教育史上首次完成了学科课程理论的奠基工作。赫尔
巴特提出的学科课程理论，以及关于教学的教育性、系统性和教学形式分段等一系列主张，不仅对当时的德国，而且对整个欧洲和世界上许多
国家在中小学课程设置及教学过程、教学方法诸多方面都产生了极大影响。也可以说，世界各国迄今为止的学科教学模式与传统教育派的教育
思想是分不开的。
    其次，以杜威(1859―1952)为代表的现代教育派及其追随者克伯屈等人，适应19世纪垄断资本主义经济的迅猛发展，尤其适应西半球美国
在世界上的崛起，以实用主义哲学为理论基础，在教育方面竖起了“儿童中心主义”的旗帜，第一次对以教师、书本和课堂为中心的传统教育
展开了系统的批评。杜威提出的“儿童中心主义”教育思想，同他对教育本质的认识是分不开的。在他看来，教育的本质可以概括为三句话：
一是教育即生长。就是要求对儿童课程的安排以促进儿童本能生长为基本原则，而不要由教师、教科书等“外来压力”强迫他们去做。二是教
育即生活。就是要求学校课程安排应以现存的社会生活情境为主要内容，而不是由学科知识组成的文理科目，也不是为他们的未来生活做准备
。三是教育即经验。就是让儿童通过主动地活动去获得各种直接经验，教育的目的不是要给他们既有的科学知识，应该用活动取代书本教育。
杜威正是从对教育本质的这一认识出发，把“从做中学”视为全部课程理论和教学过程的基本原则，也是他用来批评传统教育的课程理论和教
学过程的中心论据，从而使自己走向偏执一端。
    再次，以标榜各种主义（要素主义、结构主义、新行为主义等）为代表的新传统教育派，他们倡导的教育思想对现代中小学的课程设置和
教学活动都曾产生过不同程度的影响。其具体背景是：当人类社会进入本世纪50年代以来，随着社会政治、经济、科技和文化的发展，人们越
来越关心教育对国家需要的直接或间接贡献，因此政府对教育的干预有所加强。特别是美国，在原苏联成功地发射了世界上第一颗人造厍蛭