【 文献号 】3-3628
【原文出处】四川体育科学
【原刊地名】成都
【原刊期号】199801
【原刊页号】3～4
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199807
【 标  题 】试论市场经济大环境中体育发展的适应性
【英文标题】A study of Adaptability of P.E.to Market Economy
    Zhu Huaiyuan (Instiue of physical Education in AuhuiNormal University Wu Hu,China.241000)
【 作  者 】朱怀远
【作者简介】安徽师范大学体育学院  芜湖  241000
【内容提要】市场经济是在人类社会发展到一定阶段出现的一种现象。在人类历史发展的现阶段，市场经济在推动生产力发展、推动社会进步
方面，发挥着巨大作用。市场经济具有推动生产力不断发展的旺盛活力，因此，发展社会主义商品经济是我国实现现代化必由之路。市场经济
环境对体育运动改革与发展提出了一个现实问题？体育运动的改革与发展，必须根据社会发展和经济发展，来确立体育发展的规模与速度。
【英文摘要】Market Economy appear in cettain period of human developement as a social phenomenon,It gives full to the develo
prnentof productive forces and social evolution,Therefore.in ourcountry,the people must comply with the rules of MarketEcono
my to achieve the four modernizauions,What is therelationship between physical education and the environment ofMarket Econom
y?As a matter of fact the development of societyand economy and the requirement of PE determines the scale andspeed of refor
m and development of physical edeucation.
【关 键 词】市场经济  体育发展  价值规律  适应性Market Economy,Development of PE,Law of Value.Adaptability
【 正  文 】
1  问题的提出
    市场经济是在人类社会发展到一定阶段出现的一种社会现象，它对生产力发展有着巨大的推动作用。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中
说：由于商品经济的高度发展，使人类在不到一个世纪的时间内，创造出比过去一切时代总和还要多、还要大的现实生产力。在人类历史发展
的现阶段，市场经济在推动生产力发展、推动社会进步方面，仍然发挥着巨大的作用。因此在现代社会中，任何经济主体要实现自身的物质利
益，都必须遵从价值规律，参与市场交换，而在优胜劣汰的市场竞争中，所有生产经营者都必须奋发努力、开拓进取，从而推动科技进步与劳
动生产率的大幅度提高，为社会提供大批质高价低的产品与劳务。由于市场经济是具有这种推动生产力不断发展的旺盛活力，因此，发展社会
主义商品经济是我国实现现代化的必由之路，从根本上看，市场经济环境对体育运动改革与发展的影响必然是积极和有利的。
2  市场经济为体育改革提供了思路与方法
    商品经济表现为以市场交换为直接目的的经济方式，其生产以适应市场需要为出发点。而我国体育多年来在计划经济下脱离经济建设主战
场，一切统的太死，缺乏活力。市场经济的浪潮，冲开了体育界自我封闭、盲目行事的围墙，其价值规律、供求规律迫使其面向社会。根据社
会发展和经济发展对体育的需求来确立体育发展的规模与速度。
    竞争，是商品经济的必然现象和一般规律也是商品经济推动生产力发展的基本动力。众所周知，在单一的产品经济体制中，吃大锅饭的现
象普遍。体育界同样如此无论是群体还是个体、均既无压力又无动力，这就阻碍了体育事业的发展。市场经济的发展，既向体育提出了改革的
要求，也向其提供了改革的思路和方法。激励机制、利益机制、责任机制、流动机制等以竞争机制为主体的运行机制被引入体育行政管理，在
一定程度上打破了平均主义、“大锅饭”体制。
    在商品经济影响下，体育界和管理人员破除了重义轻利的传统观念，多了效益观：一方面，在经费来源上，千方百计广开财源，拓宽投资
渠道，积极筹措体育经费，主动争取社会力量参与办体育；另一方面，在经费使用上，更注重投入，产出的核算，将社会效益和经济效益紧密
结合起来，力求使有限的经费发挥最大的效益。
    在市场经济机制和价值规律的驱动与引导下，体育的职能由单一的体育锻炼和运动训练竞赛拓展为包括体育教育、运动竞赛、健康研究、
社会服务等几大职能，大力开展以体育为中心的社会服务和多种形势的有偿服务，体育职能的扩大，使之既为社会作出了更多贡献，也扩大了
自身的经费来源。促进了体育事业的更大发展。
3  市场经济环境中体育发展的适应问题
    虽然从根本上讲，市场经济环境有利于体育运动的发展，然而，市场经济的价值规律、供求规律、竞争规律、等价交换原则等，都具有双
重性，如果我们不能正确认识并适度引进这些原则，则会给体育发展带来不利影响。同时我国经济体制正处于新旧转轨时期，旧的体制在弱化
，而新的体制和新的秩序还未完全形成，许多方面还未到位完善，这同样会给体育事业的发展造成不良影响。这主要表现在以下几个方面：
3.1  忽视体育运动自身规律，将体育的目的和过程完全置于商品关系和商品行为的支配之下。体育的发展固然受外部环境的制约，但它并非完全处于被动地位，而是对大环境具有能动的反作用。这种反作用源于体育自身的基本规律，即人的培养和发展的规律。例如：人才培养具有周期长、见效慢的特点；同时，体育不仅具有