【 文献号 】2-4116
【原文出处】广州体育学院学报
【原刊期号】199503
【原刊页号】7-12,28
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】许仲槐/谭建湘/许惠玲
【复印期号】199604
【 标  题 】新中国四十余年体育发展的龙腾特点［＊］
【 正  文 】
    （广州体育学院体育理论教研室、图书馆  广州510076  许仲槐谭建湘  许惠玲）
    摘要  旨为研究新中国四十年来体育发展的龙腾特点。我们收集了有代表性的历史数据，运用耗散结构理论，作了社会学分析，揭示了新
中国体育发展三个高潮的历史背景及实质。
    关键词  综合估计值，龙形发展态势，涨落，时序结构。
    ＊                        ＊                          ＊
    中华民族的远祖以龙为崇拜的图腾。龙成为中华民族腾飞的形象，理想的化身。数千年来，全民族以龙的精神建设中华民族的“龙宫”，
竭力创建物质文明和精神文明。
    1949年，中华人民共和国成立东方巨龙获得新生，社会主义体育正反映了东方巨龙的“形”和“神”。
    四十余年来新中国体育巨大的成就，分析其成因，探索其规律，无疑对我国和其它亚洲发展中国家将大有启迪。
            1  三个体育高潮展现龙形发展的雄姿
    建国后，随着大规模的社会主义建设，发展新体育的初建基业工作的完成，围绕1959年第一届全运会为中心，出现了新中国体育运动的第
一高潮。
    进入六十年代，由于国家贯彻了“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，使暂时困难的国民经济得以恢复和发展。体育战线也因此而采
取保证重点，缩短战线等适合当时国情的体育方针政策。1963年后，我国体育事业又得到新的发展。以第二届全运会为中心，1965年出现了第
二个体育运动高潮。
    依据已有充分论证并有历史总结〔1〕的1959和1965年第一、 二个体育高潮的社会发展指标，选用较鲜明、集中地反映我国体育运动水平
的四类社会发展指标，分析1978年执行正确方针以来，我国体育事业出现的历史转折，可以推断：八十年代后期中国必将出现新的体育高潮。
    综合描述和评价我国体育的整体发展态势的指标是十分丰富的，繁杂而多层次的。为研究四十余年的龙形发展态势，着重从系统的历年量
化指标的要求，选择了下列四类十二个指标。
    1.1鲜明地代表体育运动的技术水平和竞技成绩的创全国、 世界纪录与获世界冠军人次的增长比较；
    1.2反映国民体育普及程度的锻炼标准达标人数、 业余体校数及学生人数的增长比较；
    1.3反映我国人均国民收入和体育物质条件的经费、 各类场地的增长比较；
    1.4反映我国国际体育活动的交往国家、起数和人数的增长比较。
    为鉴定多个时期的趋势研究，现以时间系列分析来判别某一社会现象的上升或下降的长期整体趋势。为此，用图示法对上述四类社会发展
指标（参见附件1、略）分别绘制四个坐标图； 用表列法展示其动态数列（增长速度、增长系数和相对系数）的增长状况（参见附件2、 略）
。
    从图1可以看出， 代表体育运动技术水平和竞技成绩的三项指标曲线呈明显的三个高峰，且一峰高于一峰。新中国四十四年共获世界冠军
772个，创世界纪录696次。处于第三高潮期的1987―1991年，这两项指标分别占历年总数的46％和27％。因而获世界冠军和破世界纪录数都达
到四十余年来的最高水平。第一、二个高潮的1959和1965年与前者的年平均数相比，分别为1:5:70.6，后者与之相比则为1:2.4:2.3。 其中历
史最好水平的1991年与前者相比为1:5:93，与后者比为1:2.4:3。
    （附图  {图}）
    图1  反映中国体育运动技术水平和竞技成绩三项指标曲线
    按四十余年先后顺序排列起来的动态数列分析，集中取其八十年代获世界冠军与创世界纪录的增长速度、增长系数来比较，即可发现1987
年的前者169.2 ％的增长速度大大超过该项八十年代的平均增长速度（98.74％）；后者同年创世界纪录的266.7％的增长又远为超过八十年代
平均增长速度（31.33％）。前者269.2％的增长系数大超八十年代198.74％的平均增长系数；后者366.2％的增长系数又大超128.2％的平均增
长系数，两者亦均为50、60、70、80年代之冠。
    反映国民体育基础之普及程度的第一个高峰比第二个高潮似乎有奇峰高突之势，1959年全国达标人数达933余万人。 到开始第三个高潮的
1987年则高达6.038 余万人， 故第三个高潮较之前者大有飞跃之势。1987至1991年间各年的该项增长速度保持在9.8―19 ％的稳步增长势头。
因而，近1987―1991年达标人数竟达3亿5千万，占前37年总数的71％。1987年业余体校数及学生人数分别以4.4％和9.2％的增长速度均超过80
年代的平均增长速度。1991年的后者以11.5％的增长速度在腾飞。
    反映中国人均国民收入和体育物质条件的曲线（图3、略）， 第一、二个高峰期似乎不甚明显。但1978年以后，即孕育着历史性突破，形
成了前所未有的高峰期。其高潮期的1991年人均国民收入比1977年增长400％。若以低谷期的1977年为基数，第一、二个高潮的1958、1965 年
与1987年的人均国民收入的增长速度分别为－34.6、－30.7、206.7 ％。第三个体育高潮期以312 ％的人均国民收入的年平均增长速度高于80
年代的平均增长速度139.5％；1987年体育经费则以626.5％的增长速度高于287.7％的平均增长速度。此高潮期的五年各类场地以328.8％的增
长速度高于80年代的平均增长速度183.1％。 这一趋势反映在绝对数量上就是，42年新建的60余万个各类场地，其中有一半是在第三高潮期新
建的。
    从反映现代体育的信息化、国际化的三项指标（交往国家数、起数和人次）来分析，50、60年代我国的国际体育交往增长缓慢，第一高潮
期不明朗，仅在1965年第二高潮期才稍有突起。当1971年我国在联合国的合法席位得到恢复，接着又参加一批亚洲体育组织后，三项指标才出
现较明显的增长，尤其是1979年恢复我国在国际奥委会的合法席位后，此后十年的交往占整个42年总数的2/3左右。 第三高潮期的这三项指标
中，充分显示了高水平的发展势态，其中1987年的高峰便开始了隆突之势。
    分析观察12条社会发展指标不规则而显得杂乱，难以分析和鉴别四十年体育发展的总趋势。为此，需寻求既可作综合估价总趋势又能摆脱
原有不同计量单位之局限性的估计值。该值（