【 文献号 】2-2307
【原文出处】上海教育
【原刊期号】199607
【原刊页号】6-10
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】长宁区建青实验学校
【复印期号】199609
【 标  题 】九年一贯制素质教育模式研究
【 正  文 】
    实施“九年一贯制”素质教育，学校必须要有与之相适应的管理、教育、教学等方面的完整的运行机制。建青实验学校经过十余年探索，
逐步形成了具有自身特点的学校工作机制。
            一体化的管理网络与管理规范
    学校实施“九年一贯制”素质教育，其关键在学校的管理是否具有“一贯制”所要求的一体化特点。建青实验学校把探索的起点首先放在
学校的内部管理上。
    1.撤消原来幼儿园、小学、中学的独立建制，建立一体化管理网络。这个网络包括一个垂直系统与水平系统。即：党、政、工、团实行垂
直领导管理，统辖学校的党务、行政、工会、团队工作。其中党总支负责全校党务、党组织管理工作，并对学校各项工作实行核心领导、政治
监督。党总支下辖5个支部，各支部负责各自层面党务工作并发挥其核心领导作用。行政系统由校长统管学校各项工作，下设“一室二处三部”
，即：教育科学研究室、教务处、总务处、幼儿部、小学部、中学部。管理的水平系统是从各层面工作上说的，例如“三部”各有一套精当的
工作班子，设部主任及教务、总务管理员等，负责各层面日常工作，并对学校校长负责。
    学校除通过教职工代表会对学校重大工作进行咨议、商讨、决策外，还设有家长教育委员会，其职能为：参与学校管理；改善家庭教育；
协助实施素质教育。
    2.建立系列精要、规范、便于操作、讲求实效的管理章程。这些章程包括三大类：一是保证管理一体化运行机制的领导管理制度，如学校
行政会议制度；教代会议事规则；家长教育委员会活动制度等等。二是各层次、各方面的工作规章与规程，如各级管理者（校、部、处、室、
组等）岗位责任制度；教育科研与教育教学工作条规；教职工工作考核及评估办法等等。三是各层面、各项工作的基本规范与要求，如学校校
风、教风、学风要求；学生学校生活常规；学生活动场所的活动规范等等。
    3.实行“统一领导、分部负责、全程管理、分权赋职”的管理活动原则，以指导学校一体化管理机制的正常、健康运行。其具体内容是：
    统一领导。这里的“统一领导”指校长享有“四权”：一为法人代表权。校长是学校法人代表，在对外工作、活动中，行使其依法赋予的
法人代表权。二为决策权。校长对学校各项工作领导与指导时，可以通过协商、咨询的方式听取各方面意见，并作决断；在必要时，也可以直
接对工作作出决断，以利于工作推动与开展。三为任用罢免权。校长在党组织考核、遴选干部的基础上，有权对下属干部作出任用或罢免的决
定，保证学校各项政令的畅通。四为奖惩权。校长通过科学、公正与民主的评估途径与评估方法对学校工作人员、学校各项工作作出客观的评
估，并由此作出奖励或惩罚的决断。这是校长办学思想的导向作用的具体表现。
    分部负责。采取“三部”主任负责制：一方面是为了同校外目前的教育行政系统相衔接，以利校内校外沟通，对口开展工作；一方面是为
了调动各层级办学积极性，以负责的态度做好各学段的工作。学校的幼儿部、小学部、中学部主任对外称园长、校长，参加对口各类活动；对
内为部主任，为校长领导下的分部负责者。由于“三部”所辖的各学段起讫点明确，也就明确了各自的负责范围与承担的责任，便于督促检查
与评估。
    全程管理。学校校长管理的重点是各室、处、部的负责者，一般不涉及各室、处、部的工作与事务；而对这些各层面负责者的管理，一般
也只确定工作原则，而不涉及工作内容与方法。在这些原则中，全程管理便是其中之一。它要求这些负责者从制订工作计划直到检查、考核、
评估，每一环节都必须紧紧围绕“九年一贯制”这一办学思想来安排管理工作。从内容、形式、要求等方面体现出素质教育的思想，力戒口头
上“一贯制”，行动上另搞一套的“两张皮”弊端的出现。以教学方法为例，学校经过多年的“幼―小”“小―中”衔接实验研究，使各段有
其自身的、适合儿童身心发展的教学方法。各层面的教学管理就抓住这两个教学方法上的衔接点，大兴研究之风，促使广大教师关注、投入，
做好两个衔接点的教学方法上的衔接，让学生在这两个衔接点上平稳过渡。这样，建青实验学校的管理，既要求每一个芾碚呔哂小耙还嶂啤