中国体育科技
CHINA SPORT SCIENCE AND TECHNOLOGY
1999年 第35卷 第8期 Vol.35 No.8 1999



神经传导测试在神经肌肉检测中的作用
刘洪广　周　琳　沈　强　蒋大宗
摘要：本文介绍了近几年发展迅速的神经传导测试技术，分析了神经传导测试在运动医学领域应用的广阔前景。
关键词：神经传导∥测试∥运动性神经∥感觉性神经∥混合性神经
The Role of Nerve Conduction Testing in Nerve-Muscle Examining
Liu Hongguang, Zhou Lin, Shen Qiang, Jiang Dazong
Abstract:The article introduces the nerve conduction testing technology that develops rapidly in recent years, and analyses the capacious foreground of its application in the field of sports medicine.
Key words:nerve conduction testing∥motor nerve∥sensory nerve∥ mixed nerve
1　神经传导测试与运动医学
　　神经传导测试(NCS，nerve conduction studies)是电诊断检测的两个基本内容之一(另一个是针电极测试，NEE，needle electrode examination)。当代有关神经传导测试的代表性文章一般认为是德国人Hodes，Larrabee 1948年发表的那些文章。他所描述的各式各样运动性NCS都是以有离心段(remote)周围神经损伤为表现形式的。虽然最初神经传导测试是作为研究的工具，但在1965年就有报道其临床价值。随着时间的推移，神经传导测试越来越显示出在检测既有局部又有全身的神经疾病，以及伴有神经肌肉接点疾病等运动医学方面的诊断能提供巨大的帮助。
2　神经传导的分类
　　神经传导测试有3种基本形式被使用，即运动的(motor)、感觉的(sensory)、混合的(mixed)。这3种形式只是对大的有髓鞘神经纤维进行检测。神经传导测试时沿着外周神经(或颅侧神经)的分布在一个或更多的点上接受电刺激，引起神经动作电位的电压发生变化，而不同的神经纤维变化是不同的，这是由刺激器的负极直接记录那些沿着神经(在感觉性神经传导测试和混合性神经传导测试)在更向心端或更离心端所产生的动作电位，或直接经过附近那些同步的肌肉产生的动作电位(有运动性神经传导测试)所决定的。
2.1　神经传导的电极
　　表面电极和针电极都可用作刺激和/或记录电极。在北美地区表面电极最常用，在欧洲则针电极最常用。引证原因之一记录的针电极比表面电极能得到更多的响应显示，而且传导率也略有提高。支持用表面电极的EMG者提出反驳针电极的理由，是因针电极拾取范围很有限，用针记录电极其响应的振幅仅仅反应发生在针尖附近电变化程度。而用表面记录电极其响应的振幅是全部数量的神经纤维对刺激产生反应的半定量测量。通常，这也是神经传导测试的惟一重要内容。另外，如果采用表面电极，那么，神经传导测试就是一种非侵入式的方法，并且靠非物理手段进行不中断的记录。
2.2　测试方法
　　在体神经传导测试似乎是一种不准确的简单方法。作为被研究的神经是被选择过的，再就是假如它既包括运动的又包括感觉的纤维，那么，研究类型――运动的、感觉的或混合的是被固定的。记录电极的记录表面涂有导电膏，用带有粘性的带子在适当地方固定到皮肤上。对运动性神经传导测试有效记录电极是附着于肌肉的运动点上，而这肌肉运动点是由被检测的神经所支配，因此，动作电位的初始部分都可被记录。参考电极固定在离有效记录电极较远的皮肤上，通常距离于远端3～4 cm，它贴在所记录肌肉的肌腱上。对于感觉性和混合性的NCS，记录电极固定在所要研究的神经纤维近心端上或要作为刺激点的离心端点上。然后，参考电极以有效记录电极插入在参考电极和刺激电极之间的方式沿神经纤维走向固定在表皮上。感觉性和混合性NCS通常是混合在一起的，可测量阴极刺激电极和有效记录电极之间距离。由于这方面的研究较多，有效记录电极和参考电极之间的距离是有标准的。
　　在记录电极被固定后，地电极附着在大腿上，通常在刺激电极和记录电极之间，以减少人为的震动(例如由于震动刺激产生电子造成的模糊以影响反应)。之后，神经纤维被附着于皮肤表面的表面刺激电极所刺激，或被双极交叉表面刺激所刺激，两者的阴极都迅速插入皮肤内到达所要研究的神经上方的方法。用这两种方法，阳极不要放置在要研究的神经上方，不要放置在离向神经上方，但总是放置在阴极之后(也就是到有效记录电极阳极比阴极更远)。
2.3　神经传导测试的电性参数
　　神经用一连串独立的脉冲所刺激，刺激强度开始置于较低，接着在连续的刺激之间逐渐增加刺激强度。最后，具有最低阈值的大脊髓神经是刺激强度所到达的点，刺激和反应便可以在阴极示波器的屏幕上反应出来。在到达稳定之前反应大小随刺激强度增加而增加，稳定之后既使刺激强度进一步加大，反应也不随着加大。这要涉及到有关超大反应，虽然这术语是误用(因为是刺激而不是反应，而且是超大的)，但是反应是不能随最大刺激而变化，这一点是明确的。所有对神经刺激产生反应的纤维都将是如此。例如，对运动性NCS所记录的反应是CMAP；对感觉性NCS所记录的反应是感觉神经动作电位(SNAP)；而对混峰值合性NCS所记录的反应是混合神经动作电位(MNAP)。
2.4　神经传导测试的分析内容
　　所引起的反应有数个成分可被记录，但是只有两个成分，即末梢神经的振幅和末梢神经/峰值的潜伏期。其余记录成分，如总是被报道的向心端潜伏期，其通常用于计算传导速度(CA)。至于其它的，如向心端的振幅和反应持续时间只有在不正常时才被提及。
　　振幅是反应的高度，其测量是从负极顶点到基线或者到正极的顶点。对运动性NCS用毫伏(mV)来表示，对感觉性和运动性NCS用微伏(μV)来表示。振幅的产生总是在神经接受刺激后，而且只有在两点上给予神经以刺激，这样，向心端的振幅和离心端的振幅才能被记录到。
　　反应的潜伏期是给予刺激后两点间距离传导所逝去的时间，测量从人为电刺激(在阴极射线示波器上可见插入在基线上)到反应发生的出现或者到负极峰的出现。对所有运动性NCS和对许多感觉性NCS，沿着传导最快的终末神经纤维的传导率是由测量从最末梢的刺激位置(如最靠近记录点的位置)的刺激给予开始到反应的出现，这两者之间神经传导所逝去的时间所决定。这一记录结果就是末梢潜伏期。然而，具有许多感觉性的NCS，其反应的发生要精确地确定是有一定困难的，因为要确定的是峰值潜伏期，而不是末梢潜伏期。在这些例子中，刺激发生和所反应的负极峰电位之间这一用毫秒(ms)表示的传导时间是测定的因素。显然，对大多数传导纤维的传导率是由此方法测定的，而不是最快的传导纤维。如果运动性或感觉性神经在两点被刺激，那么，向心端的潜伏期也由此测定。常常用向心端和离心端刺激点之间的厘米(cm)距离(在表皮用带尺或弯角规测量)来测定计算传导速度(CA)，然后用毫秒为单位区分在向心端和离心端潜伏期的不同来区分这一距离。这一传导速度(CA)的结果用每秒米(m/s)来报道。
　　起初用末梢/峰值的潜伏期毫秒数作为沿神经末梢段的传导速率进行报道被认为是似乎并不必要地复杂化，而沿向心神经的某些段到末梢刺激点用毫秒单位作为神经传导的传导率是可以的。对此有两个重要的原因，首先，两个解剖点(如肘和手腕之间)传导速度转变成一CV，它允许所得到的是某一神经的传导率直接与其它神经的传导率相比较，而忽略它所测定的跨越的实际距离。那么，职业篮球运动员和一个年幼的孩子都沿前臂正中段和尺神经，他们彼此可以直接相互比较计算，即使前臂长度显著不同。对每一个体手臂的长度和每一个体的年龄只有获得他们的一系列正常值(一项很艰苦的任务)，才有向心端潜伏期获得，否则是不可能的。其次，当转变后的CV(通过用末梢/峰值的潜伏期区分阴极和有效记录电极的距离)沿着神经终末段获得的末梢/峰值的潜伏期总是比沿着更向心端段同一神经的CV更慢，对此一个原因是末梢神经纤维更细，髓鞘更薄，因而传导率更慢。另外，对感觉性神经，末梢的潜伏期还包括神经肌肉转换和肌纤维激活所消耗的时间。虽然反应的毫秒时间只有在非正常延长、产生分散的反应时才被报道，但是反应间期总是存在。大多数常用的EMG描记的是反应的面积，而这面积实际上比只用振幅能更好显示神经纤维对刺激产生反应的数量。
　　总之，对感觉性NCS，神经通常只在一点(即末梢的位置)被刺激。结果只有末梢部的振幅和末梢部的或峰值的潜伏期被报道。对运动性NCS偶尔也对感觉性NCS沿着神经走向在两点(有时会更多的点)接受刺激，以至于获得末梢部和向心部的振幅，还有末梢部和向心部的潜伏期。从特征上来讲，两个潜伏期的测量以前用于计算某一传导速度。对混合性NCS，当记录时只在更向心端的那一点给予刺激(见后面的讨论)。关于运动性NCS获得的不同数据，假如要计算的话，最可靠的记录结果是末梢部的振幅、向心部的振幅(如果专门要区分末梢部的话)、末梢的潜伏期和神经传导速度(CA)。
3　运动性神经传导的研究
　　运动性NCS是首先被研究的，部分原因是技术上的。不象感觉性和混合性NCS，运动性NCS是在所测量的运动神经刺激的终点上直接研究，是CAMP，而不是神经动作电位。每根神经纤维控制肌纤维的数量不同，在四肢范围从控制350根手部内源性肌纤维到控制1，900根以上大腿部腓肠肌肌纤维，其结果是单根神经纤维的激活导致许多在其附近的许多肌纤维同时激活。当SNAP和MNAP以微伏单位测量时，这一扩散效应使得CAMP以毫伏为单位来测定。这也可以解释为什么电子诊断学早期运动性NCS的发展和使用要先于感觉性NCS，就是它们产生大得多的反应，因而对仪器要求就少些苛刻。
　　运动性NCS就其功能来说，肌纤维受神经支配的每一点必须是敏感的，神经本身其支配点也同样应该敏感。假如要测量某一传导速度，那么，神经必须对沿着其走向放置的两点或更多点的外部刺激敏感。周围神经总是更表浅，因而在关节部位更敏感。正因为如此，标准上表皮NCS，正中的和尺骨的NCS，当刺激肘合适部位神经获得向心端振幅和潜伏期，并且获得在腕部的离心端振幅和潜伏期时，这是由记录整个内源性手部肌纤维(侧面各自手或足隆起的肌肉和小鱼际肌隆起的肌肉)确定的。同样，标准下肢NCS，胫骨侧部和后部的NCS，是由刺激在踝部和膝后部