【 文献号 】2-655
【原文出处】教育研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199608
【原刊页号】66-69
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】王坦/高艳
【复印期号】199610
【 标  题 】现代教学方法改革走势新探
【 正  文 】
    教学方法改革是当今教育改革中的一项重要内容，也是现代教学研究中一个十分引人注目的研究领域。近些年来，随着一些创新的教学方
法如“合作学习”等的出现与流行，现代教学方法体系又呈现出了新的态势。探讨这些新的动向与发展特点，对于我们把握现代教学方法的发
展趋势，有效地进行教学方法的改革，推动教学方法科学化的进程，均具有重要意义。鉴于此，本文拟专就现代教学方法改革的新走势作一简
要的探讨。
    综观世界各国教学方法的改革，以下五个方面的新走势值得我们注意。
            一、互动方式的多边性
    多边性主要是指现代教学方法不再局限于传统的单向活动论和双向活动论，而是强调教学是一种多边活动，提倡师生、生生、师师之间的
多边互动。“教学活动是一种双边活动”，这是近些年来大家几乎都认可的一个教学论命题，也是我们现有许多教学方法所强调的一个基本理
念。的确，同传统教学相比，教学的双向活动论是一种进步。传统的教学方法，主要关心的是教师如何教，而对学生如何学则少有论及，是一
种教师→学生的单向交流模式。现代教学方法是在批判传统教学方法的许多缺陷和不足的基础上发展起来的。它认为，教学的单向交流模式不
能反映教学活动的复杂特质，教学活动应当是教师