浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



对普通高校体育选项课的调查
王少春　陈桂玲
摘要：通过对普通高校体育选项班学生的问卷调查和研究分析，发现：在开设体育选项课中存在有学生盲目从众选项、编班与学生自我选项的不统一。通过一学期的选项课教学，有28.50%的学生想重新选项，而目前又没有给学生第二次选项的机会以及体育选项课考试标准的不规范给一些学生在选项时有机可乘的问题。
关键词：普通高校；体育选项课；兴趣爱好
中图分类号：G807.4　　文献标识码：B
1　引言
　　随着体育教学改革的不断深化，体育选项课已成为普通高校二年级体育课的主要类型。通过近十年来的教学实践，受到了广大师生的普遍好评，但在实际教学操作中，也存在着一定的问题。本文试图通过对体育选项班学生的问卷调查，揭示目前普通高校体育选项中存在的一些问题，为今后普通高校能更好地开展体育选项课提供参考。
2　研究对象与研究方法
　　本研究以宁波大学97级体育选项班的学生为研究对象，采取随机抽样的方式，抽取4个行政班(其中有篮球、排球、足球、乒乓球、羽毛球、散手、游泳、健美选项班)的学生214人，其中男生131人，女生83人。通过问卷调查的形式，发出问卷调查表214份，收回214份，且所有问卷均为有效。并对收回的问卷进行了数理统计和综合分析，从而揭示存在的问题。
3　研究结果与分析
3.1　普通高校体育选项课学生选项动机的调查
表1　学生选项动机调查表

内　　　容　　是(人数)　 (%)　　否(人数)　 (%)
按兴趣爱好15371.506128.50
按 特 长9845.7911654.21
按 教 师83.7420696.26
跟随同伴4420.5617079.44
按考试难易94.2120595.79

