【 文献号 】2-4178
【原文出处】广州体育学院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】7-12
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】谭建湘
【复印期号】199607
【 标  题 】从经济发达地区体育的发展看我国体育理论建设面临的任务
【 正  文 】
    （谭建湘    广州体育学院理论教研室    广州510076）
    摘  要  结合改革开放以来，以珠江三角洲为代表的我国经济发达地区体育发展的实践，分析了当前向社会主义市场转制过程中体育发展
面临的矛盾，提出了体育理论建设面临的任务和加快我国体育理论建设步伐的若干措施。
    关键词  经济发达地区体育，体育理论建设，任务
    ＊                      ＊                      ＊
    十多年来我国社会体育、竞技体育、学校体育、体育科技以及体育物质技术条件等方面发生了巨大的变化，与前三十年相比较，向前迈进
了历史性的一步，尤其是在经济先行一步的沿海地区，体育事业的发展已登上了一个新台阶。总结改革开放以来经济发达地区体育发展的历史
经验，从理论上探索体育事业在发展过程中的基本特征和在全面迈向社会主义市场经济过程中面临的主要矛盾，有利于我们把握社会主义市场
经济体制下体育事业发展的基本规律，明确体育理论建设的主要任务，使理论研究紧跟体育改革的社会实践，并提高理论对实践指导作用的力
度和实效性，形成社会主义市场经济下我国体育理论新体系。
            1   经济发达地区体育发展的历史性变化与发展中面临的
        主要矛盾
    以广东珠江三角洲体育发展为例，由于实行特殊政策和灵活措施，推动了区域经济社会发展，也给珠江三角洲体育事业的发展注入了活力
，体育事业的各方面以前所未有的建设速度和规模向前发展，体育事业的外部环境和内部结构发生了深刻的变化，这些变化可归纳为以下几个
方面：
    突破了传统的体育经费投入单一化形式，形成了政府、社会和个人多种投入方式以及财政、社会赞助和发行彩票等多元化渠道。
    人们的健康观念和体育参与意识增强，温饱思健康，改变了居民传统生活方式，余暇体育人口增长迅速。
    体育社团向实体方向转化，自主性和自我组织能力明显提高，初步形成社会化体育的基础。
    城镇化带动了体育场馆设施的建设，朝着标准化、多功能的方向发展，成为区域现代化建设和文化特征的重要组成部分。
    全民健身的社会需求和体育消费结构的变化，促进了体育产业的改革和体育市场的蓬勃兴起，使体育经济的活动领域和规模逐步扩大。
    体育人才的引进由急功近利逐步趋向长远投资，形成引进人才的多层次结构。纵观珠江三角洲地区体育发展的踪迹，经济社会改革的不同
阶段对体育的发展表现出明显的制约作用。这种制约关系构成了不同时期体育事业发展的矛盾，当前珠江三角洲地区体育发展的主要矛盾可归
纳为以下几个方面。
    1.1   体育事业运作中的政府行为与体育社会化不相适应的矛盾
    在探索适应社会主义市场经济的体育管理体制中，我国体育改革的总目标应该是建立起一个对体育事业发展有极大促进作用的开放性体育
体制，既要重视建立宏观调控的管理机制，更要重视形成依托社会办体育的运作机制，如果社会办体育没有相对完整的自我运作机制，体育社
会化是化不起来的，现阶段珠江三角洲地区体育发展中，缺乏推动体育社会化运作机制形成的实质性举措，对简政放权，充分调动社会办体育
的积极性产生制约影响。
    1.2 体育职能部门工作重点与整个社会体育发展趋势不相适应的矛盾
    《体育法》的实施和《全民健身计划纲要》的颁布，将社会体育提到了突出的地位，这是社会主义体育发展的必然趋势，为各级体育职能
部门工作重点指明了方向。由于历史的原因，我国各级体育职能部门的内部结构和互作重点时至今日仍然反映出竞技体育的主导色彩，开展社
会体育的职能管理机构、人员配备和政策研究都势单力簿，全民健身计划难以落到实处。因此，各级政府体育职能部门首先要真正将推动全民
健身计划为己任，调动社会各方面参与体育的积极性，要防止将全民健身当作一个球踢向社会。在强化宏观调控过程中，一方面要探索竞技体
育适应市场经济发展的路子，在适合我国国情的情况下，实现竞技体育管理工作的分阶段性过渡，另一方面要从内部机构调整和政策研究入手
，实现体育真正面向全社会的重点转移。
    1.3  体育事业发展与地区性体育立法不相适应的矛盾
    从珠江三角洲地区体育发展的实践中，可以看出，一个地区体育工作开展的好坏，一个基层单位体育工作开展的好坏，在很大程度上与主
要领导对待体育工作的态度有着直接的关系。不可否认在社会主义市场经济条件下发展体育事业仍然需要得到各级领导干部的重视和支持，但
是如果把一个地区或是一个单位体育工作的希望寄托在某个领导对体育工作喜好程度上，就会不自觉地使体育事业发展滑入“人制”的轨道。
在实现转制过程中要依照《体育法》这一发展体育事业的根本大法，结合本地区的实际情况，加大地方体育立法的步伐，强化各级领导的体育
法制意识，并自觉依照体育法律法规，理顺体育事业发展中的多种关系，促进体育领域内的全面深化改革。
    1.4体育产业的发展与体育市场规范化程度不相适应的矛盾
    人们物质生活水平的改善，生活方式及其结构的变化，推动了人们的体育意识和参与行为的变化，刺激了体育服务市场的迅猛发展，在珠
江三角洲到处可见不同类型的康乐室、健身房、体育俱乐部和体育中心正在逐渐向社会开放，各类体育咨询和技术服务活动也异常活跃。但是
由于有关部门的责权界定不明确和缺乏相应的规章制度，缺乏必要的政策措施引导和监管，使得目前体育市场的管理较为混乱，少数不法分子
更是鱼目混珠，利用体育场所进行违法活动，影响了体育市场的健康发展。
    1.5体育事业发展要求与各类体育人才素质不相适应的矛盾
    随着体育事业在社会主义市场经济条件下向更大规模和更高水平的方向发展，对各类体育人才数量和质量要求也就越来越高。近年来对珠
江三角洲地区各类体育人才现状的调查研究表明，各级体委管理干部队伍素质不高，据该地区7个城市的统计， 体育管理干部达到大专以上文
化程度的仅占38.5％，有相当一部分管理干部缺乏科学管理知识或是专业知识陈旧。体育经营管理人才十分缺乏，目前从事体育经营管理的干
部大多数来自体育行政系统，不仅缺乏必要的专业知识，也不具备相应的经营管理能力。处在珠江三角洲地的体育教师队伍也极不稳定，这些
情况表明，必须下大力气抓好各类体育人才队伍的建设，提高各类体育人才的素质，否则将极大地制约珠江三角洲地区体育整体规模的发展。
            2  社会主义市场经济体制下，体育理论建设面临的任务
    《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议》明确指出，今后15年的奋斗目标，关键是实现两个具有
全局意义的根本性转变，一是从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变；二是经济增长方式从粗放型向集约型转变。这一总的要求
对在改革开放重要发展阶段的经济发达地区的体育具有十分现实的指导意义，同时也为这些地区体育事业运作机制的转变，使体育工作由单纯
重规模、重投入转为重质量、重实效指明了方向。
    珠江三角洲地区体育发展的现状表明，在实现上述转变过程中，有许多重大问题需要在理论上得到澄清，中国体育理论建设在探索经济发
达地区体育发展的实践基础上，要研究体育在实现社会主义市场经济体制转化过程中出现的基本问题，为先行一步地区的体育事业新的飞跃作
好理论储备，为中、西部地区体育的起飞起到重要的借鉴作用。当前经济发达地区面临的一些基本问题必须引起体育理论工作者的注意，这些
的基本问题包括以下几个方面：
    2.1社会主义市场经济条件下， 群众体育与竞技体育在协调发展中重点转移问题的研究
    数十年来竞技体育作为我国体育工作的重点有其特定的历史背景，在现阶段仍然对我国体育事业的发展产生较大影响，但是竞技体育对群
众体育整体发展的影响是有限的，特别是当前经济发达地区群众体育正随着国民经济社会发展和精神文明发展的需要而日益显示出重要地位，
仍然将竞技体育作为我国体育事业的重点已不能适应现阶段我国经济社会发展的要求。李鹏总理在八届三次全国人大《政府工作报告》中明确
指出：“体育工作要坚持群众体育和竞技体育协调发展的方针，把发展群众体育，推行全民健身计划，普遍增强国民体质作为重点。”为体育
理论界探索体育事业内部关系的转化指明了方向，当前要系统研究经济发达地区群众体育与国民经济社会发展的相互关系以及群众体育作为新
时期我国体育工作重点的环境特征和变化依据，研究群众体育作为战略重点的转移机制，探索从观念状态转变为现实状态的操作途径，结合经
济发达地区环境特征和有利基础，研究加快重点转移过程中体育体制改革的步伐。
    2.2建设具有中国特色的全民健身体系的系统研究
    《全民健身计划纲要》颁布后，在国内外引起了强烈反响，这一庞大的民族体质建设工程如何运作，面临着理论和实践上必须解决的一系
