【 文献号 】1-1908
【原文出处】外国教育资料
【原刊地名】沪
【原刊期号】199406
【原刊页号】62-68,20
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】顾渊彦
【复印期号】199502
【 标  题 】日中高中课程标准比较
【 正  文 】
    （南京师范大学  顾渊彦  葛军）
            日本战后高中教育大纲的修订
    １９４５年８月１５日，日本战败。这促使日本进行了全面大变革，其中包含了教育的大变革。从此，日本的高中教育就沿着新方向发展
。
    １９４７年３月，日本颁布了《学校教育法》，该法是制定高中课程的依据。１９４７年４月７日，日本文部省学校教育局颁发了《关于
新制高中课程的报告》。之后，《高中学习指导要领一般篇》（即相当于我国的教学大纲）颁布，在此基础上，高中各学科的学习指导要领也
陆续颁布。高中课程标准自１９４８年颁布以来，分别于１９５１年、１９５６年、１９６０年（１９６３年实施）、１９７０年（１９７３
年实施）、１９７８年（１９８０年实施）和１９８９年（１９９４年实施）经历了六次修订。
    （一）１９４８年实施的课程标准
    为区别于战前的旧制高中课程，人们把１９４８年的高中课程称为新制高中课程。新制高中课程分为两大类：一类是以普通教育为主的普
通高中课程；另一类是以实业为主的职业高中课程。前者是为升大学作准备的课程；而后者是为就业作准备的课程。
    作为新制高中课程，它具有一定的特色，具体表现如下：
    １．大幅度的采用选择制
    毕业必要的学分为８５学分以上。例如，在普通高中，作为学生共同的基础课程是国语９学分、社会１０学分、体育９学分、数学５学分
、理科５学分，共计３８个学分为必修，其他的学科与科目均作为选修。可见，新制高中课程已由旧制高中课程的统一性向多样化发展，它是
以适应学生多样化的毕业方向和发展学生个性为目标的课程。
    ２．采用学分制
    在日本的有关教育文件中有如下阐述：学分制是学生学习课程的计算方法。学生对自己想学的科目作出决定，学完课程后给予学分，这些
学分达到一定数量后，可以作为升级和毕业的依据”。
    由于科目选择制的采用，学生学习的科目不一样，这就有必要采用学分制。采用学分制以后，对于全日制高中和定时制高中的学习量的测
定也具有了共同的基础。作为１个学分，是以１课时５０分钟、每学年３５课时为单位。
    此外，新制高中的课程特色，还包括新设置了“社会科”和“自由研究”时间。
    （二）１９５１年实施的课程标准（战后第一次修订）
    新制高中课程于１９５１年作了修订，与１９４８年的课程标准相比较，并没有根本的变化，只在内容上有如下增加和改革：
    １．在必修学科中，对国语、保健体育、社会等几门学科确定了统一的课本。数学和理科可在规定的范围内让学生选择一项。必修课共计
６个科目３８学分。职业高中，除３８学分外，还必须学习与职业相关的科目达３０个学分以上。
    关于学科和科目，国语分为国语甲和国语乙；社会学科的东洋史和西洋史合并为世界史；数学中增加了一般数学；为加强健康教育，设计
了新的保健体育学科。
    此外，为重视课外活动，还增加了特别教育活动。
    特别教育活动的宗旨，在指导要领中是这样表述的：“特别教育活动，虽然没有规定学分数，但却能达到所设学科不能达到的目标。特别
教育活动是高中教育的新的探索，它是否能有效地实施还必须通过观察、试验研究，但是，必须注意的是不要过分重视学科学习而轻视特别教
育活动”。
    （三）１９５６年实施的课程标准（战后第二次修订）
    战后初期的课程采用了大幅度的选修制，在实施过程中，学生片面选科造成了教养方面的偏差，有关方面对系统教学、教室使用以及学校
管理等方面出现的问题提出了意见，对此文部省课程审议会进行了多次审议，于１９５５年１２月对高中课程标准作了修订，并于１９５６年
第一学期开始实施。（从这个时期开始，学习指导要领取消了草案的字样）
    在这次的《高中指导要领一般篇》中，前言部分说明了改订的用意，（１）高中教育以完成普通教育为基点；（２）高中课程着眼于编制
出各种有特色的课程，以实现教育目标；（３）为了使教育更具有计划性，特别在普通课程中，课程类型的设计应根据学生的个性和出路，根
据上学期的学习进度，进行分阶段学习；（４）为了提高教学效果，对各学科、科目进行必要的调整；（５）各学科、科目的学分数是根据各
种课程的需要确定的，一门学科只限一种科目，应当使课程选择有一定的广度；（６）为了使学生在社会科、数学科、理科中获得起码的知识
教养，各自的必修范围应当扩大；（７）在全日制普通课程中，实施艺术、家庭和其他与职业有关的教育。
    总之，这次学习指导要领的主要特色是在一个学科内增加规定的必修科目。具体地说，就是：
    １．在学科和科目的构成方面，对社会学科和数学学科进行了调整。在新设学科的学分数规定为３或５的同时，必修科目数量和它的学分
总量均得到了增加。例如：社会和理科就分别增加了一个科目。普通高中共同必修的科目和学分数从过去的６个科目３８个学分增加到了１０
～１２个科目，４５～６１个学分。
    ２．本次修订的另一个特色是在课程类型方面。过去的科目选择制在实施过程中，职业课程范围过于狭窄：就是在普通课程中，知识教养
方面也有偏差，对于确定教师数量、安排教室乃至学生转学均产生多种不便。事实上，课程必修范围的扩大是实施了一种进一步扩大计划性的
课程类型。可是，在实施这种课程类型时，除确定共同必修的学科、科目和学分数外，如要做到适应学生个体差别乃至学生改变学习进度和出
路的要求，就应当设计出学生自由选择的科目并规定学分数，或者是在某些科目中进一步增加学分数。
    （四）１９６３年（１９６０年颁布）实施的课程标准（战后第三次修订）
    １９５５年后学生数量激增，高中的入学率也超过了６０％。为此，文部省于１９６１年制定了“关于公立高中课程设置、配置及教员定
额标准”，对学校设置、学校规模、班级编制、教员定额均作了明确的规定，并采取了由地方交付税款以扩大财源的措施。
    １９６０年，文部省颁布了“新的高中学习指导要领”，改订后课程于１９６３年的第一学期开始实施。
    这次修订，在小学、初中、高中教育的连贯性方面比１９５６年更为彻底。为了推行以社会进步为目标，并考虑学生能力、适应性和出路
的适当的教育，采取了减少教养方面的偏差，强化道德教育，提高基础学力和充实科学技术教育等措施。
    具体的改订事项包括下述内容：
    １．必修科目和学科分为绝对必修和学科内选择两个部分，尽可能发挥各学科的特色。
    ２．进一步推进划分高中类型的设想，在各学校设计适合本校的类型之时，应参考基本类型。在学科、科目的学习内容方面，应按学年明
确表示。
    ３．增加必修学科和科目。普通高中为减少教养方面的偏差，应增加必修科目（例如：男子应必修１７个科目５６～５８个学分），职业
高中的职业学科和科目从过去的３０个学分以上增加到３５个学分。
    ４．根据科目的需要，划分A、B两个种类，这可与学生的能力、适应性和出路相统一。
    ５．各学科、科目的学分数均以标准学分表示。在学校中，采用弹性化方法编制教育课程。
    ６．为充实和强化道德教育，新设“伦理、社会”；为提高现代国语的阅读和书写能力，新设“现代国语”；新设“学校行事”，作为教
育课程的一个部分。
    （五）１９７３年（１９７０年颁布）实施的课程标准（战后第四次修订）
    １９６８年４月，文部省向教育课程审议会提出关于改善高中课程的咨询，并接受了审议报告。１９７０年文部省发表“高中学习指导要
领”，１９７３年第一期开始付之实施。
    自１９６０年修订高中学习指导要领以来，高中入学率急速上升，高中适龄青少年大部分接受了学校教育。面对学生能力、适应性和出路
向多样化发展的趋向，以及科学技术的革新，经济、社会、文化的快速进步对教育提出的新要求，课程也必须相应改革。
    这次改订的主要根据是课程审议会提出的基本方针：（１）必须以人的发展和协调为主要目标；（２）必须以培养对国家、社会有用人才
所需的素质为目标；（３）要能够有弹性地编制课程；（４）教育内容在质量方面要得到改善，并在基本事项方面作一精选。
    根据审议报告改订的新高中课程，就内容而言，有如下特色：
    １．削减了必修学科、科目及其学分数。
    ２．考虑到男女的特性，“家庭一般”作为女子必修，全日制普通高中男子体育的必修学分数增加，并且艺术的必修学分增加。
    ３．开设了“一般数学”、“基础理科”、“初级英语”、“英语会话”等新课程。
    ４．关于职业高中的学科和科目，为适应产业技术的进步和职业分工的发展，对其种类和内容作了一定改善，此外增加了护士学科和科目
，增加了与理化数学有关学科。
    ５．“各学科外的教育活动”，特别是俱乐部活动，是全体学生必须参加的活动。
    ６．职业高中主要的专业科目作为必修。
    ７．要求定时制和函授制高中的课程，应符合学生劳动和生活状况，避免负担过重，并采取措施提高教育效果。
    （六）１９８２年（１９７８年颁布）实施的课程标准（战后第五次修订）
    １９７８年文部省发布了有关“高中学习指导要领”的文件。该学习指导要领于１９８２年第一学期开始实施，这是现行的高中学习指导
要领。
    这个大纲强调了“高中作为多数青少年的国民教育机关”，这点引人注目，为使这个设想大纲相适应，采取了小学、初中、高中一贯制的
方式，并力图精选教育内容，尽可能使学生拥有一个既有余暇又很充实的学校生活。同时，这个大纲还力图同经济发展相适应。
    在改订过程中，始终依据了教育审议会报告提出的基本方针，其基本精神包括如下：（１）尊重学校主体性，尽力建立有特色的学校；（
２）根据学生的个性和能力实施教育；（３）建立宽裕和充实的学校生活；（４）在体验劳动乐趣的同时，进一步重视德育教育。
    与过去的指导要领相比，新的指导要领有如下特点：
    １．必修学科和科目的种类及学分数减少。
    ２．毕业所需学分数从８５分下降到８０学分。
    ３．全年授课时数减少。１标准学分相当于１单位时间，新指导要领全年上课的单位时间从３４降至３２。
    ４．必修科目的学分数减少，这使得在三年８０个标准学分中可以有更多可供分配的学分。
    ５．职业高中的专门学科和科目作为必修的学分数从３５个学分降到３０学分。职业高中三年学习的标准学分可由学校自行确定。
    ６．要求根据地区和学校的实际情况，适当增加学生的劳动教育，普通高中适当学习职业课程。
    ７．要求根据学生的程度，设法编成灵活、适当的班级。
    ８．对定时制和函授制的高中，要求学习一部分具有务实性的职业课程；同时，大学入学资格考试的必考学科，其学分数要与全日制高中
的学分数相同。
    （七）１９９４年（１９８９年颁布）实施的课程标准（战后第六次修订）
    临时教育审议会在《关于教育改革的第四次咨询报告》（终结报告，１９８７年８月）中，提出了对有关教育改革的八个基本课题：（１
）面向２１世纪的教育的基本措施和方向；（２）纠正学历社会的弊端，使终身学习组织化、系统化；（３）高等教育的高度化与个性化；（
４）充实初等及中等教育，实现多样化；（５）提高教师素质；（６）教育适应国际化社会；（７）教育适应信息化社会；（８）改革教育行
政与财政。为考虑教育改革的基本方向，该报告提出了教育改革的三项原则，即：（１）重视发展个性：（２）向终身学习的教育体系发展；
（３）使教育适应国际化和信息化社会。
    １９８７年１１月２７日，学校课程审议会根据上述方针，发表了改善学校课程标准的审议总结报告，强调这次课程标准的改革要面向２
１世纪。该报告从“培养活跃于国际社会的日本人”这一观点出发提出了改善课程标准的四项目标：（１）根据学生的发展阶段及学科的特征
，通过整体教育活动，培养学生具有心灵纯洁、情操高尚的人；（２）重视作为国民所必须的基础与基本的知识技能，逐步充实和完善发展个
性的教育；（３）培养学生自我学习和主动地适应社会变化的能力与创造精神；（４）在重视培养学生尊重日本传统文化的同时，加深理解世
界文化与历史，培养适应国际社会的日本公民的素质。
    在临时教育审议会和学校课程审议会的《咨询报告》与《审议总结》的精神指导下，１９８９年完成了高中课程的修订，这是日本战后对
高中课程标准的第六次修订。
    在修订的高中课程标准中，原社会科改为史地和公民两个学科，其内容分别得到了充实。必修学科设国语、史地、公民、数学、理科、保
健体育、艺术及家政。原来家政为女生必修课，新课程标准也把它列为男生的必修课。新的课程标准仍然在学科下分列了很多科目，学校或学
生可在规定的学科的范围内，选教或选学一定的科目。除国语I、数学I、保健、体育四个科目为共同必修外，其余的必修科目均为选择必修。
具体课程标准可见下表
    １９９４年实施的普通高中课程标准
１９９４年以后  普通高中
        学科・科目              标准学分              必修
