【 文献号 】3-3654
【原文出处】体育科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199804
【原刊页号】32～34
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199808
【 标  题 】创建体育考古学学科体系的理论思考
【 作  者 】崔乐泉
【作者简介】崔乐泉  中国体育博物馆，北京  100101崔乐泉，男，1959年8月出生，副研究员。
【摘 要 题】研究对体育考古学学科体系的理论构建提出看法。分析包括体育考古学与体育史、体育考古学的学科体系以及体育考古学的应用
前景。认为应通过体育考古学学科体系的建立，把古代的体育文化视为一个系统，将其形态发展、变迁的过程加以理论化。除了重建古代体育
文化的物质构架之外，还要对古代体育文化的意识形态给予全面的探讨。
【关 键 词】考古学  体育考古  体育史
【 正  文 】
1  体育考古与体育史
1.1  考古学、体育考古与体育史
    考古学属于人文科学的范畴，是历史科学的有机组成部分。它是通过对古代文化遗物和遗迹的调查发掘，并对由此所得出的资料进行分析
、判断，来研究人类社会历史的一门科学。一般认为，考古学的内容包括3个方面，一是研究的年代范围限定在古代，所以它较少涉及近代史，
更与现代史无关；二是作为研究对象的实物资料，主要的是各种物质的遗存，即古代人类通过各种活动所遗留下来的遗物和遗迹，这是考古学
与依靠文献记载以研究人类历史的狭义的历史学的最重要的不同点；三是通过对实物资料的发掘、整理，最终达到对人类古代社会文化的研究
。众所周知，人类社会的历史文化具有不同的形态特点，因而在考古学的研究中，在方法与体系上也形成了不同的专题考古。其中，体育考古
就是考古学专题考古的重要表现形式之一。
    体育考古作为一种系统方法，是从体育史的角度出发，把古代遗留下来的各种与体育有关的遗物和遗迹，作为实物标本进行考古学研究的
一门学问。从本质上讲，就是利用考古学的方法，研究古代体育发展的历史。一般来说，考古学和古代体育史往往有着共同的研究资料。古代
体育史的许多研究对象，从旧石器时代的洞穴壁画、岩画到以后各个时代的绘画、雕刻、各种工艺品上的装饰及寺庙和石窟中的有关描绘，甚
而许多体育活动场所等等，都属于体育考古研究的遗物和遗迹。作为一种研究方法，体育考古首先是以研究对象的性质、活动形式类别的归属
以及年代的鉴定为基础的，并以此达到复原古代体育文化具体形态的目的。由于体育考古的研究对象在年代上上起旧石器时代，下迄各历史时
代，所以，它既包括了史前考古学的范围，也包括了历史考古学的范围。也就是说，体育考古既适用于研究史前期的体育史，又适用于研究历
史时期的体育史，是一种实证性的研究方法。
1.2  体育考古研究的历史体育考古研究最初肇始于18世纪初对古代奥林匹亚遗址的发掘和整理。当时，首先由德国考古学家约・温克曼对奥林匹亚作了实地考察。之后，英国学者查理・钱德勒发现了宙斯神庙的遗址。19世纪开始，对奥林匹亚遗址的发掘全面展开。首先，由法国军事考察团发掘出了一批体育文物，并运往巴黎博物