【 文献号 】1-2972
【原文出处】江西财税与社会
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199704
【原刊页号】3-10
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199706
【 标  题 】构建市场经济条件下政府支持和保护农业的政策体系[＊]
【标题注释】[＊]本文是中国财政学会、财政部科研所布置的协作课题，课题牵头单位：江西省财政学会、财政科研所，参加单位：财政部科
研所区域研究室、黑龙江、大连、浙江、江苏省（市）财政学会、财政科研所，课题负责人：雍忠诚、李锅根。课题指导：王朝才。执笔：段
侍光、陈永强。
【 作  者 】《政府支持和保护农业政策研究》协作课题组
【 正  文 】
    农业是国民经济的基础。在体制转轨时期，尤其是在“九五”及至２０１０年这个跨世纪的关键时期，如何从我国实际出发，借鉴国际上
可取的、有效的经验，制定和完善政府支持和保护农业的各项政策，使之相互配套，形成合力，即正如江泽民同志在河南考察农业和农村工作
时讲话中提出的，建立起一个“国家对农业的支持和保护体系”，以便更好地促进农业的发展。这既是一个亟待深入研究探讨的理论问题，又
是一个现实性很强的实践问题，本文对此拟提出一些初步设想，聊作引玉之砖，求教于各方专家、学者，并供领导参考。
            一、政府支持和保护农业的必要性和重要性
    农业问题不是一般的社会经济产业问题，说到底，它实际上是一个“吃饭问题”、“生存问题”。中国历史上“民以食为天”的古训和当
代西方某些经济学家蓄意发出的“２１世纪谁来养活中国”的盛世危言，对我们来说是分别来自正反两方面的警示。农业既是一个基础产业，
又是一个弱质产业，在改革开放不断深化、国民经济快速发展和体制转轨的过程中，肩负着保证农产品有效供给和增加农民收入两大任务，面
临着国内和国际两个市场的双重竞争与双重风险。因此，政府从各方面支持和保护农业责无旁贷。其必要性和重要性主要表现在以下几个方面
：
    １、经济发展规律的一般要求。一个国家的经济发展过程从工农业关系的演进角度来看需依次经过三个阶段：第一阶段是农业支持工业发
展阶段Ｊ敌蟹⒄