【 文献号 】1-3000
【原文出处】经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199704
【原刊页号】38-48
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199706
【 标  题 】农业体制转换的制度根源
    ――对一个农业制度变迁模型的改进
【标题注释】本文的构思受益于与林毅夫的一次讨论，在写作过程中得到陈宗胜、柳欣教授的多次建议，并得到张胜平、杨晓康、李军林等博
士的帮助，特致谢意。
【 作  者 】徐刚
【作者简介】徐刚  南开大学经济研究所
【 正  文 】
    经验表明，中国农业的体制转换是一次成功的制度变迁。近年来，国内学者对这一转换进行了大量的理论分析和实证考察。目前的研究虽
然对中国农业的制度变迁具有相当深刻的洞察力，但是，除林毅夫外，多数研究尚未形成严格的理论模型。林毅夫虽然完成了农业生产由“集
体”制度向“家庭”制度变迁的模型化工作，其中也存在着一些缺憾和不足。更为重要的问题在于，当前中国农业正逐步由分散化的家庭生产
向集体化的规模经营转移，分散化生产的效率优势正在逐步丧失。因此，如何利用一个新的理论框架将７０年代末以来的分权式改革与当前的
规模经营趋势包容起来，并对这一诱致性变迁的全过程保持一种逻辑一致的解释，是需要进一步研究解决的。
    我们的研究表明，在林毅夫（１９９２，１９９４）模型（以下简称“模型”）的基础上，对某些假定予以适当改进，所得到的一个新的
农业制度变迁模型，完全可以胜任上述工作。我们的主要结论是：只有当农业生产的技术水平高于生产组织中监督程度的倒数时（即ａ＋ｂ＞
１／π），集体农作才优于家庭农作。由于改革前农业的初始状态并不满足这一条件，于是分权式的制度变革提高了经济绩效。但是改革带来
的另一项变化却是监督程度的不断提高，于是当上述条件被重新满足时，规模经营的生产组织便开始萌芽。
    本文共由四部分组成：（一）评述“模型”基本内容及存在的问题；（二）考察“模型”中关于集体农作的几个重要假定，并按照“模型
”的原意重新设定了这些假定；（三）利用新的假定，我们得到了一个改进的农业制度变迁模型，并从中引发出四个有意义的推论；（四）对
全文进行总结。
            一、“模型”评述
    （一）“模型”的主要内容
    “模型”的一个突出贡献在于对新古典生产函数的改造，指出了劳动的名义量和实际量的差别。并利用这一改造过的生产函数来解释制度
变革中的农业规模变动问题。“模型”以下列假定为基本出发点。
    （１）Ｌ是劳动的名义量（即劳动时间），ｅＬ才是实际有效的劳动。其中“ｅ”表示劳动的质量，它是“一个劳动者在生产过程中使用
企业投入要素的用心程度”（林毅夫，１９９２），并且０＜ｅ＜１。假设生产函数是Cobb-Douglas型的，于是家庭农作中第ｉ个农户的生产
函数被定义为：
    Ｑ[，ｉ]＝（ｅ[，ｉ]Ｌ）[ａ]Ｋ[ｂ]                              ①
    如果农业生产中的投入要素（劳动、土地）是可分的，于是集体农作的生产函数为：
    Ｑ[ｃ]＝（ｅ[，１]Ｌ＋…＋ｅ[，ｎ]Ｌ）[ａ]（ＮＫ）[ｂ]          ②
    （２）假定农产品价格Ｐ＝１，于是一个农户独立生产时的收入（Ｉ）就是其产出总量，即：
    Ｉ[，ｉ]＝Ｑ[，ｉ]                                              ③
    而集体农作中单个农户的收入为：
    Ｉ[，ｉ]＝ｓ[，ｉ]［Ｑ[ｃ]－Ｃ（π）］                          ④
    其中Ｃ（・）表示计量劳动的成本，π是监督程度，并且