【 文献号 】1-3173
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】16-23
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张慎
【复印期号】199609
【 标  题 】农业产业化的实质、客观要求和历史任务
【 正  文 】
    “农业产业化”是90年代出现的一个新概念，是近几年探讨农业、农村经济的一个热门话题。1993年～1995年的三年时间里笔者搜集到15
种报刊的22篇专论和相关文章〔1〕。 它们从不同角度分别回答了什么是农业产业化、为什么要搞农业产业化、如何搞农业产业化等问题。这
些论点相当一部分内容相同甚至表述也大体相同，基本上具有相辅性，总体上并无相斥性。这些论点或反映现实状况，或揭示事物本质，或兼
而有之，其中不乏独到精辟之论。特别要强调的是，在这些文章中都有一个“公因素”，其中，暗含一个没有言明的内核，这就是本文试图进
一步探讨的农业产业化的实质、客观要求和历史任务。
            一、“农业产业化”的实质是农业产前产中产后三领域整体化
    农业产业化这个概念和举措是在农业的产前产后生产逐渐同产中分离的过程中，在社会经济实行商品经济体制的条件下产生的。在发达的
资本主义国家，农业产业化已经普及并形成常规制度。我国是在传统的作为“事业”的农村服务，变为“产业”的农村服务的情况下提出这个
概念来的，特别是家庭联产承包迫切需要社会化的配套服务。但是在探讨这一问题时，大家都是就农业产业化的实质而言的。1994年4月25 日
《人民日报》发表《论农业产业化》署名文章，肯定农业产业化是一种“新的生产经营方式”，并概述了它的“基本内容和发展形式”。这一
论点及其表述得到广泛认同，成为以后有关文章解释农业产业化的范式。同年10月姜春云在一次谈话中指出：“1990～1992年……部分县市的
某些产业率先形成了贸工农、农工商、产加销一体化经营的经济实体，农业和农村经济产业化初露矛头”〔2〕， 直接讲明农业产业化就是农
工商一体化。其它论点还有讲农业产业化就是“农业产业系列化”、“农业产业化实质就是经营一体化”等等。这里把近年来公开发表的有关
文章关于什么是农业产业化的论点概括如下：
    “农业产业化”作为一种新的生产经营方式，其基本内容和发展形式为：以国内外市场为导向，以经济效益为中心，围绕区域性支柱产业
，实行多层次、多形式、多元化，优化组合各种生产要素；以农业增产、农民增收、财政增收为目标，实行区域化布局、专业化生产、规模化
建设、系列化加工、一体化经营、社会化服务、企业化管理。通过市场牵龙头，龙头带基地，基地连农户的形式，逐步形成种养加、产供销、
贸工农、农工商、农科教一体化生产经营体系，或各具特色的“龙”型产业实体，使农业和农村经济走上自我发展、自我积累、自我约束、自
我调节的良性发展轨道。以农业产业化，促进高产、优质、高效农业的发展，推动农业（和农村）现代化进程。
    从以上汇总的引文可以看出，农业产业化的中心和实质就是“一体化生产经营体系”或者叫做“龙”型产业实体。这就是近年来关于产业
化众多言论中的公因素。所谓“一体化生产经营体系”或“龙型产业实体”就是农业产前产中产后三领域整体经营的实体体系。这就是在众多
言论公因素中没有言明的内核。这个实体体系的外部特征是“三跨”。首先是跨部门。农业产业化中的“农”包括产中的农户、基地、农产品
；“工”包括产前生产资料制造和产后的农产品加工；“商”包括产前生产资料供应和产后的农产品及其制成品的销售（含外贸）。所以说，
农业产业化的实质就是农业产前产中产后的三领域整体化。
            二、“农业产业化”是突破农工商部门对立体制的客观要求
    在已发表的关于产业化的文章中对于为什么要搞农业产业化提出了一系列原因和根据，大体上可以概括为相互紧密关联的三个方面。第一
个方面是从变革农业和农村体制的需要着眼，说农业产业化“是我国农业和农村现代化的必由之路”；是在农村“建立市场经济体制的需要”
；“是打破城乡壁垒条块分割局限”的需要等。这中间又有两种不同视角，一种是从整个农业和农村经济体制出发，另一种只是从变革农业和
农村服务体制出发，也就是变事业型服务为产业型服务。第二个方面是从农业和农村面临的现实矛盾和问题着眼，说农业产业化是解决当前一
系列深层次矛盾和问题的有效途径，如：“小生产与大市场的矛盾”、“农业的基础地位与弱质产业的矛盾”、“小规模生产与现代化的矛盾
”、“分散经营与集约化的矛盾”、“社会效益与经济效益的矛盾”，乃至轮番交替出现的农产品“买难卖难”及无尽期“交学费”，数不清
的农产品霉烂损失和相关的打不死的“拦路虎”等等问题。第三个方面是从提高农业自身素质和效益着眼，说农业产业化“是实现高产优质高
效农业的必由之路”，它“有利于农业产业结构的调整和优化”，“有利于农业技术的进步”、“有利于精深加工提高效益”、“有利于壮大
集体经济实力”，“有利于农村劳动力转移和城乡一体化发展”……等等。总之，情况和问题众家大同小异、多寡不一，只是着眼点不尽相同
。
    以上情况表明，提出并实行农业产业化根本原因是体制问题。因为现实中的各种矛盾和问题，包括农业自身素质和效益的问题都直接间接
来自不适合甚至阻碍当前经济发展的相关体制。这些体制既涉及经济基础，又涉及上层建筑。正因为如此，人们在现实中不论从哪个角度都能
看到它折射出来的影子。有一篇从农村服务体制的视角出发的文章深刻地反映了阻碍当前农业和农村经济发展相关体制的本质特征，叫做“条
块分割、垄断割据，服务市场支离破碎。各级行政部门自成服务体系，中央部门纵向下伸，地方部门横向扩展。结果，前者形成‘条条垄断’
，后者则构成‘块块割据’。于是‘纵垄断’与‘横割据’严重肢解了农村经济的完整肌体，农村市场，包括农村服务市场也陷入支离破碎的
情况”。上面提到的各种矛盾和问题无一不与这种“垄断割据”体制直接相关。比如，农业基础地位难落实，弱质产业状况难改变，买难卖难
交替出现……等等，就是传统的农工商部门对立体制（“纵垄断、横割据”体制）的一种必然后果。因此，该文主张突破“部门的条条束缚”
和“地方的块块封锁”，用“产业型农村服务体制”取代传统的“事业型农村服务体制”。
    不过，应当看到，这种垄断割据体制不仅涉及农村服务体制，而且涉及全部农村社会经济体制，甚至涉及包括城市在内的整个社会经济体
制。因为所谓“部门的条条束缚”和“地方的块块封锁”的具体内容最紧要的就是农、工、商部门的分割对立。这种农工商部门对立体制，从
上层建筑到经济基础既统辖着农村，也统辖着城市。由此就提出农业产业化的实施应从社会经济全局出发并注意城乡配合协调发展（城乡一体
化）的问题。这就是说，人们从农业、农村体制改革入手实际上进行的是全面的社会经济体制改革。
            三、“农业产业化”的历史任务是用“三领域整体制”取代“农工商部门对立制”
    对于如何搞农业产业化问题，人们提出抓三项工作：一抓形成农业产业化的要素；二抓农业产业化实体的内部经营机制；三抓相关的外部
环境条件。
    农业产业化的要素，一说“四要素”，包括主导产业、龙头企业、商品基地、销售市场。二说“三要素”，因为农业产业化是以市场为导
向的，故市场应为前提不算要素。再进一步还可以形成“二要素”说，因为农业主导产业的内容具体化要落实在基地上，否则抓主导产业就是
一句空话。这样一来，农业产业化就只剩下龙头企业和商品基地两个基本要素了。因此，抓住商品基地和龙头企业这两个基本要素就抓住了农
业产业化的实质――农业的产前产中产后三领域整体化――也就是建成了农业产业化的经济实体。
    抓农业产业化内部经营机制，包括充分发挥“三跨”优势，处理好相互关系，中心是处理好利益（分配）关系，也就是三领域各环节及其
主体之间的利润分配关系。在贯彻“共创共享”原则的同时，应优先考虑原料生产者的利益，工商企业要利用各种方式返还一部分利润给原料
生产者。只有这样，才能保证农业产业化的健康发展。
    农业产业化的相关外部环境条件，包括为农业产业化创造宽松适宜的政治经济环境，要排除人为干扰，把农业产业化的工作纳入法制化、
规范化的轨道。在这方面，国内已经有一些比较成功的经验和先进典型。例如，山东省昌邑市农口部门按产业调整设置，把市直机关的20多个
行政和事业局改为实体公司，组织发展产业化生产。四川省邛崃县1983年在农工商一体化第一个高潮的推动下，撤销原有的农业局、工业局、
商业局等各行政局，以各主要农牧产品为中心组建专业一条龙公司，统管产前产中产后一切相关事务。这就为农业产业化从行政管理体制、领
导体制和方法上创造了良好的环境条件，从而终于冲破了来自上下左右的惯性阻力，促进该县经济的长足发展。
    我们说上述这些适应农业产业化需要的配套改革是符合规律的，不仅是因为它符合农业产业化三领域整体实质的需要，而且一条龙公司本
身就是县一级的农业产业化经济实体。与此同时，还产生了政企分开，相关上层建筑（行政管理机构）向经济基础（生产组织）转化的具体途
径和良好效应。更重要的是，应当看到，这件事所具有的超时空的深远意义：撤销农业局、工业局、商业局等原有行政局是在县一级废除农工
商部门对立制；组建专业一条龙公司是新建三领域整体制。总的就是（在县一级）以三领域整体制取代农工商部门对立制。这是一个具有深远
历史意义的举措，也就是前面所说的农业产业化的整体效应。
    农工商部门对立制是人类社会经济发展中的一种“错轨”，它启动了社会经济发展的非正常自组织功能，制造了一系列不彻底根除这种体
制就无法解决的矛盾。古今中外都存在的“三农问题”就是突出一例。它是造成农村闭塞，农业落后，农民贫困，影响范围最广，延续时间最
长，损失最大，受害者最多的一种社会矛盾。人类自己铸成的错轨，应当也只能由人类自己来纠正，完成“复轨”，这是历史赋予人类的使命
。尽管这种复轨与错轨的斗争历史上从未停止过，但只有进入本世纪中叶以来，才达到堪称复轨潮流的声势和规模。至今，人们往往还是处在
不自觉或不完全自觉的状态之中。在理论落后于实践，上层建筑落后于经济基础的情况下，当务之急是从理论和上层建筑上突破，提高人们的
自觉程度，加快复轨进程。
    有关文章中有一种“产业链”理论，为这个错轨与复轨论点提供了新的论据。其中有一篇文章说：“产业化包括生产专业化、布局区域化
、经营一体化、服务社会化、管理企业化。这些‘化’有着内在联系和共同载体，这就是‘产业链’。一条完整的产业链应包含产加销各环节
，农工商各领域，龙头、基地、农户，各个经营主体”〔3〕。 这就是说，完整的产业链包含产前产中产后三个领域的全部内容。由这个产业
链理论，我们产生了两个启迪和联想：①有生产就有产业链，古今中外概不例外；②正如生物链涵盖全部生物，产业链也涵盖全部产业，故不
仅农业生产有产业链，非农物质生产和非物质生产也有产业链。总之，有生产就有产业链，凡产业链都是由产前产中产后三个领域构成。由此
我们可以得出如下具体结论：
    ――农业产业化是农业三领域整体化在商品经济条件下的一种代称。当前，凡是体现农业三领域整体化实质的概念都是它的代称，如农工
商一体化，龙型经济……等等。除了商品经济条件下的农业三领域整体化外，还有非商品经济条件下的三领域整体化及其实体和相应代称。不
仅社会主义社会有农业三领域整体化，资本主义社会也有。
    ――除了农业生产的三领域整体化外，还有非农物质生产