【 文献号 】1-2947
【原文出处】复旦学报：社科版
【原刊地名】沪
【原刊期号】199702
【原刊页号】69-73
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199705
【 标  题 】农业对劳动力的吸收：解决农村劳动力就业问题的另一种思路
【 作  者 】胡书东
【作者简介】本文作者：复旦大学经济系硕士生
【内容提要】战后大多数发展中国家发展努力的失败使经济学家开始重新审视发展中国家过去遵循的偏重城市现代部门的发展战略的适用性，
农业和农村经济发展受到重视。在工业等现代部门未充分扩张的长时期里，只有依靠农业吸收大部分劳动力。农业对劳动力的有效吸收是可能
的，也是顺利实现工业化的前提。农业对劳动力吸收受到人口密度、农地经营规模、农业技术选择和资本积累、制度安排、市场体制等因素的
影响。
【 正  文 】
    第二次世界大战以后，发展中国家纷纷独立。发展中国家政府以经济快速增长作为施政中心，５０、６０和７０年代国民生产总值增长很
快，但人口增长更为迅速，加上收入分配不平等，在许多国家，特别是在人口众多的国家，大众贫困问题依然十分严峻。从７０年代末开始，
发展经济学开始对以往的经济发展理论和战略进行反思，重新审视过去几十年发展中国家遵循的偏重城市现代部门（主要是工业部门）的发展
战略的适用性。
    过去几十年发展中国家实际上走的是一条模仿发达国家历史经验的道路。发达国家的历史经验是：（１）国民收入稳定增长，并伴随增长
利益在大多数人民中的公平分配；（２）农业部门在国内生产总值中所占份额稳定下降，城市现代部门特别是工业所占份额稳定增加，并伴随
农业劳动力和人口大量向城市和工业迁移。主要根据西欧国家历史经验推出的刘易斯模型是这种发展战略的典型。刘易斯模型认为经济增长依
靠资本积累，工业部门的稳定扩张可导致更快的资本积累，工业部门进一步扩张，从经济的其余部分，特别是传统农业部门吸收更多的劳动力
，直至实现现代化，在这一过程中，传统农业则演化为现代农业。但是发展中国家的历史经验表明，在城市现代部门中并不存在刘易斯所假定
的某种固定不变的工资，事实上城市工资一直不顾大量失业和半失业劳动力的存在而不断上涨，现代部门扩张不但没有减少城市失业，反而因
为城乡收入差距的扩大吸引更多的乡村劳动力流入城市，从而带来更为严重的城市失业。利润收入也并不是象刘易斯假定的那样有一个很高的
储蓄和投资比率用于扩大该部门的生产和就业，而是大多数用于奢侈性、炫耀性消费，如私人资本家的穷奢极侈生活，政府兴建豪华的建筑、
纪念馆等。
    大多数发展中国家发展努力的失败使许多发展经济学家认识到，单纯依靠城市现代工业部门的资本积累和扩张最多只能取得短期的经济增
长，而不能有效解决发展问题，他们纷纷把注意力转向广大的农村和农业，强调农业和农村对经济发展的重要性。正是在这种背景下，一部分
学者集中研究了农业对劳动力的吸收问题，对该领域作出开拓性贡献的是日本学者石川滋（Ishikawa）。澳大利亚国立大学太平洋问题研究院
的阿南・布斯（Anne Booth）和Ｒ．Ｍ．山德鲁（R.m.Sundrum）１９８５年发表的《农业对劳动的吸收》（Labour Absorption in Agricult
ure,Onford University Press,Naw York）一书集中反映了他们的研究成果，对这一领域的研究作了初步总结。开展农业对劳动力吸收问题的
研究意义重大，它既是对发展中国家发展道路和战略的新探索，又涉及发展过程中的许多问题，如农村劳动力就业、消除贫困等。这种研究对
我国的经济发展也有重要借鉴意义。中国大部分劳动力和人口生活在农村，农业、农村、农民问题一直是关系到我国发展全局的大问题。国内
研究农村劳动力转移的文献很丰富，但一般都是着重研究这一转移过程及其意义、存在的问题，鲜有深入考察农业自身对劳动力的吸收机理的
。即使在国外，对这一问题的研究也远未成熟，主要是日本和澳大利亚一些学者以东亚、东南亚和南亚人口稠密的发展中国家为现实背景进行
研究。
    发展中国家普遍存在的绝对贫困的基本特征是营养不良，这一方面归因于食物供给不足，为众多人口增加食物供给应该成为发展战略的一
部分；另一方面则因为那些在食物需求方面满足程度最低的人们收入低而导致的有效需求不足，低收入又是由于穷人就业不充分或生产率低。
消除普遍贫困是发展的重要目标。这有两种不同的选择，一是进口食物的选择，即吸收未充分利用的劳动力用于非食物类初级产品生产和劳动
密集型制造业及服务业，出口这些产品换取进口食品。第二个选择是在农业部门自身吸收未被充分利用的劳动力，在国内增产食物。食物自给
是许多发展中国家政府的政策目标，即使那些在其他商品方面积极从事国际贸易的国家也是如此。这样做的一个原因是出于对国际市场的不信
任和不情愿在这样至关重要的消费品方面依赖国际市场，更常见的原因则是缺乏能够提供稳定的食物供给的有效内部市场系统，交通运输和市
场基础设施脆弱。对人口众多的国家来说，是在国内生产能满足全部需求的食物还是从国外进口一部分更加合算？赫克歇尔―俄林国际贸易理
论通常认为这是由各国相对要素禀赋决定的。许多发展中国家受制于巨大的人口压力，而一些发达国家则拥有相对充裕的土地，因此由发达国
家生产食物似乎是合理的。但是，一个国家具备生产食物的比较利益与否不能仅取决于它的地一人比率，也取决于农业部门的资本投入数量和
技术进步，一国的比较利益不是长时间不变的，而是可以被未来的投资和技术进步改变的。有些发展中国家拥有丰富而且在国际市场上前景看
好的自然资源，如石油，这类国家可以使用资本和其他要素，尽可能充分地开发这些资源用于出口，以进口粮食。有些国家已经取得较高水平
的工业化，可以出口制成品，充分开发人力资源，进口食物也有一些比较利益。其他发展中国家，包括一些最大的和人口最稠密的发展中国家
，食物进口可能依赖经济作物和劳动密集型制成品的出口。为了这个目的它们集中大量投资和研究努力于这些作物，而不是用于生产国内消费
的食物。但是它们的国际贸易条件日益恶化，投资和技术进步促进生产率提高，由此带来的好处却由于国际市场价格的下跌而丧失，受益的是
外国进口商和消费者。而且即使经济作物出口增加也不一定能保证增加穷人收入，他们大多数居住在农业欠发达和更为传统的地区。替代的办
法现在是出口劳动密集型制成品，许多东南亚、南亚和拉丁美洲国家近年这类出口已经有很大增长。但是近几十年来亚洲国家劳动力队伍增长
如此迅速，以致即使这些国家取得象日本或韩国在６０年代一样的制成品出口增长成绩，农业部门中的劳动力绝对数在几十年内也不会减少。
    我们必须考虑一种战略，通过在农业中更密集地使用劳动力，增加国内食物生产。发展中国家农业生产率的提高潜力很大，每公顷土地产
出和每个农业工人的产出与发达国家相比都有很大差距，人口稠密的国家如日本，单位面积或单位劳动力产量大大超过同样人口稠密的发展中
国家。发展中国家对农业的投资和科研努力做得很不够，特别是在生产食物的部门更是如此。农业对劳动力的吸收有很大潜力，一方面通过利
用新技术可以增加农业生产，另一方面在乡村存在大量尚未被充分利用的劳动力，它们的低生产率体现为低收入和低营养水平。如果穷人能更
有效率地在农业中就业，他们将生产更多的产品，取得更多的收入。强调农业对劳动的吸收当然不是主张在经济的其他部门可以忽略增加生产
性就业的各种机会。但是，大部分亚洲地区在既定的劳动队伍规模及其增长率前提下，认为所有现存的未被利用的劳动力都能被吸收进非农岗
位是不现实的。
    阿南・布斯和Ｒ．Ｍ．山德鲁考察了工农业产品供给和需求因素对劳动力队伍中农业份额的影响。他们认为，对应于Ｒ[，α]／Ｒ[，ｂ]
