【 文献号 】1-4234
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199805
【原刊页号】51～55
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199807
【 标  题 】我国农业可持续发展需要解决的问题与对策
【 作  者 】王雅鹏
【作者简介】王雅鹏  华中农业大学经贸学院
【 正  文 】
            一、中国农业可持续发展需要解决的问题
    1.过度的食品需求与土地掠夺式经营。长期以来，我国一直坚持农产品供给以国内生产自给为主的方针，农业生产系统为了满足目前的12
亿人口和每年新增加的1600多万人口的衣食之需，以及经济发展、工业化加速和生活水平提高所引起的农产品需求量的增长，把人均粮、肉、
奶仅为世界发达国家平均1/2、1/3和1/5的水平迅速提高，不得不进行一系列掠夺式的生产经营。过度垦殖造成土壤肥力下降，地力衰竭；为了
扩大耕地面积以保证增产而毁林开荒；为了抗旱增产和保证灌溉而无限制地开采地下水，以致地下水位下降和土壤渍生盐碱化发生；为了增温
保墒和延长作物生长发育期而大量使用塑料薄膜，以致土壤污染和再度耕作障碍；为了提高单产而大量使用化肥和农药，造成了土壤养分失调
和有益的天敌昆虫死亡，生物种群破坏。这一切都直接影响着农业的可持续发展。
    2.资源禀赋先天不足。据估计到21世纪中叶，我国人口将增加到15～16亿，而农业资源供给日趋减少。一方面资源的数量减少、相对紧缺
。1994年我国人均耕地从1952年的2.8亩下降到1.18亩（0.079公顷），仅相当于世界平均水平的1/3；人均水资源占有量2500立方米，仅相当于
世界平均水平的1/4；草原超载过牧面积约占1/3，目前可利用的草原的产草量比60年代下降30～50%，人均草地占有量仅为世界平均水平的1/3
；人均森林占有量仅为世界平均水平的1/8（注：卢良恕、刘志澄等：《加快农业现代化，推动农业持续发展》，《陕西农业研究》1997年第2
期。）。另一方面，资源的质量不高，且在不断下降。在全国0.95亿公顷的耕地中，水土流失面积目前已达到0.4亿公顷，受自然地理条件和社
会经济条件的制约，其中4/5得不到治理；受盐碱化危害的耕地有0.1公顷，内蒙古河套平原1976～1995年20年间，盐渍土占水浇地的比例由11
%上升到58%，因盐碱化弃耕的耕地达12万公顷；全国有占国土面积16%（153万平方公里）的土地为沙化土地，有400万公顷耕地处在沙漠威胁之
中，部分地方已形成了沙进人退的局面（注：范秀荣：《生产5000亿公斤粮食与耕地资源保护》，《陕西农村经济》1997年第2期。）。面对这
样的资源禀赋条件，一些休耕、免耕等保护资源、恢复生态环境的措施只能束之高阁，直接影响农业的可持续发展。
    3.经济技术落后。一是经济落后导致用现代物质技术对农业的武装程度不够。在经济发达的国家，根据李比西的植物矿质营养学说，大量
的使用化学肥料，加之其它配套技术，使农业生态循环中的能量和物质循环从封闭、半封闭系统走向开放系统，从农业外部输入了大量的能量
和物质，从而使土地长时间地保持了高产出。1994年法国每公顷谷物产量高达6554公斤，比我国高2000公斤（注：卢良恕、刘志澄等：《加快
农业现代化，推动农业持续发展》，《陕西农业研究》1997年第2期。）；位于沙漠干旱地区的以色列，人均水资源量400立方米，仅相当于我
国黄淮海地区的1/3，由于节水技术和设施，农业很发达，耕地的40%可以灌溉，水果、蔬菜、花卉及畜产品产量很高，滴灌温室的辣椒产量可
达16吨／亩，西红柿达25吨／亩，棚菜花卉增产300%，大量向欧洲出口，年创汇13亿美元，创造了世界近代农业的奇迹（注：程序：《中国应
走“可持续集约农业”之路》，《科技导报》1995年第11期。）。如果我国耕地有如此高的产出能力，则少种高产多收就会成为事实，休耕、
免耕等资源恢复和保护的措施就可以实施，农业的持续发展就可以成为现实。二是经济不发达和生产技术落后，对自然资源改造和对已有技术
的利用力度不够。考察和分析世界农业生产的环境现状，其地力减退、水土流失、环境恶化等现象较严重的地方，并非都出现在经济发达的石
油农业国家，而恰恰则多出现于经济欠发达的传统农业国家。如经济发达的日本，人口密度大，人均占有资源量仅及世界平均水平的21%。日本
一方面依靠大量的经济投入，改造本国的资源条件，提高资源的质量和利用效率，求得农业的持续发展；另一方面依靠其先进高效的生产加工
技术，提高产品的市场竞争力，从别国汲取资源，以补偿本国的资源不足，求得农业的持续发展。再如在1991年农业与环境国际会议上，被誉
为农业持续发展典型的荷兰，由于经济发达、围海造田等改造自然的农业投入力度大，农业明显呈现出高投入、高产出、高效益的特征。相反
，在经济技术落后的南美和非洲一些国家，则资源环境恶化正在加速，可持续发展还没有被提上议事日程。三是技术结构不合理，目前应用于
农业生产的技术主要有两大类：一类是化肥、农药、机械、电力等现代工业技术；一类是良种、人工生物防治、秸秆还田和生物发酵利用等生
物科学技术。这两类技术的有机结合和配套，是人类实现农业持续发展理想的重要保证。但是目前的技术结构不尽合理，一般在发达国家前一
类技术略重，后