【 文献号 】1-3163
【原文出处】调研世界
【原刊地名】银川
【原刊期号】199503
【原刊页号】027-035
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】湖南省农调队课题组
【复印期号】199508
【 标  题 】湖南省九十年代农业发展战略研究
【 正  文 】
    （课题主持人：邱运斌  课题组成员：李建国  刘顺国  王晓华  陈立恒）
        一、农业发展的环境辨识与系统诊断
    湖南素有“六山半水一分田，两分道路与庄园”之称。山地、丘陵、岗地、平原和水面分别占总面积的５１．２％、１５．４％、１３．
９％、１３．１％和６．４％。１９９３年全省总人口６２４５．５８万人，其中农业人口５０３９．６３万人，占８０．６９％。１９４９
年以来，特别是党的十一届三中全会以来，湖南农业和农村经济取得了较大成就，已形成了多方面的发展优势，同时蕴藏着进一步开发的巨大
潜力。但是，在当前湖南省传统农业向现代化农业转化的过程中，一些与农村市场经济发展不相适应的深层次问题日渐显露，将严重制约着湖
南省９０年代农业的发展，阻碍着农村小康目标的实现。充分认识这些成就、认真剖析这些优势和潜力，科学探明阻碍农业发展的深层次制约
问题，对于在发展农村社会主义市场经济的过程中，正确把握全省农业和农村经济的发展的全局和方向，充分利用和合理配置农业和农村的各
类生产要素资源，科学地调整和优化农业生产结构和农村产业结构，因地制宜地制定农业和农村经济的发展战略具有重大意义。
        （一）发展优势
    １、自然资源的组合优势
    湖南属于中亚热带季风湿润性气候，光能充足，热量丰富，雨水丰沛。具有光热水基本同步、组合效应好、作物利用率高的特点，有利于
农作物的一年多熟。与同纬度的藏南地区和云贵高原比较，水热条件具有明显优势。由于各种成土因素的综合影响，省内发育了多种土壤类型
，共有８个大类，２５个亚类。丰富多彩的土壤类型为多种作物的生长发育提供了良好的土壤生态环境。植物与作物种质资源十分充裕。全省
现有种子植物５０００种左右，并且拥有黄花菜、辣椒、大蒜、百合、慈菇、菱、藕和水果、茶叶等多种地方独特的种质资源。境内河川纵横
、大小湖泊星罗棋布，水面广阔，各大小水系支流５３３６条。许多矿产储量在全国占有极其重要地位。
    ２、农业科学研究的领先优势
    本省种植业科学研究取得了很大成就，有些科研成果在国内外处于领先水平。水稻杂种优势利用的研究，一直处于世界领先水平，利用“
三系法”培育出了适合全省各地种植的早稻、中稻和晚稻多种籼型杂交的强优组合；在利用“两系法”开展水稻亚种间杂交优势利用方面又取
得了重大突破。本省是全国麻类研究中心，“苎麻品种区域化及快速无性繁殖技术”这一具有世界先进水平的科研成果为提高苎麻产品产量和
质量发挥了极为重大的推动作用。三元杂交瘦肉型猪繁育技术和生猪配合饲料、添加剂肥育技术以及疫病防治技术在国内居领先地位。特种水
产繁育和网箱养鱼、精养鱼塘（池）立体放养技术都达到了国内先进水平。低产油茶、油桐垦复增产技术和欧美杨繁育速生技术以及杉木林速
生丰产技术均居国内先进水平。
    ３、农业生产的产品优势
    湖南是长江中下游农业开发较早的省份之一，农业比较发达，物产比较丰富，具有较强的产品生产优势。从农产品产量在全国的地位来看
，１９９３年全省稻谷、苎麻、芦荻产量均占全国首位。茶叶居烟叶、油菜籽、甘蔗、及其它经济作物产品产量在全国也占有重要位置。生猪
出栏头数和肉类总产量分别占全国的９．６％和８．０％，均居全国第二位。水产品总量占全国的３．７％，居第八位。林产品的生漆、油菜
、油桐在全国也占有重要的地位。从农产品及其加工产品出口创汇占全国的比重来看，９０年代全省农副产品及其加工产品出口创汇占有全省
出口总额的７５％左右，高于全国平均水平２１．５个百分点。１９９３年大米、茶叶、麻及麻类制品、活猪、冻猪肉、羽绒及其制品、皮革
及其制品、罐头制品出口创汇在全国同类产品出口创汇中均占重要地位。此外还有蚕丝及丝绸、柑桔、湘莲、辣椒、菇、百合、ｌěｉ