【 文献号 】1-3015
【原文出处】社会科学战线
【原刊地名】长春
【原刊期号】199501
【原刊页号】080-085
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】毕世杰
【复印期号】199504
【 标  题 】关于农业产值和劳动力份额变动的理论思考
【 正  文 】
    发展中国家在从传统经济向现代经济演化的过程中，国民经济结构最相适配的变化就是农业产值份额与农业劳动力份额的显著下降。这种
双重下降，既是一国经济现代化和社会进步的动态过程与结果，又是经济、社会现代化的重要标志。没有农业产值和劳动力份额的同步下降，
不能被认为是实现了工业化和现代化。道理是明显的，现代经济理论认为，发展的核心与本质要求是国民经济结构的升级与优化。本文考察农
业产值与劳动力份额的变动规律，旨在从一个新的理论视角，对我们这样一个人口众多、劳动力无限供给的社会主义发展中大国的经济发展和
社会进步，做出理论考察并提供相应的对策建议。
        一、农业产值与劳动力份额下降是产业结构演变的一般趋势
    在经济现代化的过程中，人们往往偏重于工业化而忽略农业的发展与进步，自觉或不自觉地把农业隔膜在工业化过程之外，甚至以牺牲农
业的办法来发展工业。其实，农业是整个国民经济发展的前提和基础，是国民经济现代化的重要方面和重要标志。离开农业的发展与进步，很
难有国民经济整体的现代化。翻开世界近现代经济发展史，一个十分引人注目的史实展示在我们的面前，那就是几乎所有实现了现代化的国家
，其农业的发展与进步，至少有下述三个方面的表现：第一，农业劳动生产率迅速提高，农产品不仅能够充分地满足本国人口增长、工业发展
及其他领域对农产品的需要，而且能够满足不断扩大的出口需求，为其他国家的经济发展提供剩余农产品。第二，农业的生产与经营从单一结
构转变为多元结构，品种繁多、质量上乘，社会以日益增多的优良品种满足国内外市场的需求。第三，国民经济结构的显著变化是包括产值份
额和劳动力份额在内的整个农业份额日趋下降，在全部国民经济总量中，其比重降至百分之十几，甚至只有百分之几。总之，农业三位一体的
变动，是现代化过程中农业发展的必然趋势，也是农业自身现代化的必然表现。其中，农业产值份额与劳动力份额是国民经济结构变革中最敏
感的变量。
    农业份额缘何双重下降？这种规律性的变动在我们国家有什么特点？
    农业份额的双重下降是产业结构演化的必然趋势。现代经济理论认为，在广泛的涵义上，产业结构主要涵盖三层意义：其一，国民经济各
产业之间和产业内部的有关的量的比例关系；其二，不同产业的技术水平和组织效率之间的关系；其三，产业的空间分布和产业组合的区域差
别。通常人们是在较狭窄的第一层意义上来解释和运用它。按照这样的理解，产业结构在排除人为干预的情况下，其演化变动的一般规律表现
为：第一，在产值结构方面，三次产业产值结构的变动趋势是，一次产业产值比重下降，二次产业产值比重迅速上升并超过一次产业的比重。
当二次产业产值比重达到一定高峰并占主体地位以后，其比重缓慢下降，三次产业的产值比重迅速上升，以至超过二次产业而取得主体地位。
一、二、三次产业的排序，既是产业出现的顺序，又是产业占主体地位的顺序。在传统经济下，一次产业产值比重大并占国民经济的主体；在
现代经济中，三次产业产值比重大，并且是国民经济的主体。第二，在劳动力结构方面，三次产业劳动力结构的变动趋势是，一次产业劳动力
占全部就业人数的比重逐步减少，二、三次产业逐步上升，劳动力比重的次序由“一、二、三”的分布，逐步演变为“三、二、一”的分布。
在现代经济中，一次产业劳动力比重最小，而三次产业的劳动力比重最大。劳动力份额的上述变化是从传统经济到现代经济演化的必然表现。
第三，农业份额的迅速下降是国民经济发展中特定时点上呈现出来的结构性特点，或者更明确地说，它是一国从低收入水平向中等发达水平演
化的最显著的结构特征。现代经济理论揭示了产业结构与以人均国民生产总值为标志的经济发展水平的正相关规律性，认为产业结构的变动是
经济发展的最根本推动力，而经济发展实质上是伴随着结构演变的经济增长；产业结构的质态转换必然带来经济发展水平的新的跃迁。同样的
，经济发展水平的每一次跳跃，都意味着产业结构的质态优化。发展经济学家钱纳里揭示了经济结构与经济发展水平的关系，他运用数学公式
、回归方程提出了世界发展模型。他的标准结构和大国模型，不仅以数学统计的准确性揭示了农业份额的下降是经济结构演化的一般性特征，
而且特别指出了农业份额的下降是一国从低收入水平向中等发达水平演进的最显著特征，或者说，是一国从传统经济走向现代经济的基本标志
。
    为什么产业结构演变的总趋势表现为农业份额的下降，而且农业份额的急速下降出现在从传统经济向现代经济的转变中？这需要从生产供
给和消费需求的两个方面来说明。
    首先从生产供给的角度来看。产业结构的演变和经济总量的扩张，根源于生产力的巨大变革。在人类经济发展史上，生产力的质态变革大
致经历了四个阶段：完全依附于自然界的原始生产力阶段，与此相适应的是渔猎业产业结构；以手工工具为标志的农业、手工业的生产力阶段
，与此相适应的是农业、牧业、手工业的产业结构；以大机器工业为标志的现代生产力阶段，与此相适应的是重工业、轻工业、农业的产业结
构；以电子技术为标志，由电子、核能、航天、激光、生物工程等新技术产业群构成的现代生产力阶段，与此相适应的是由高新技术产业、金
融、信息等产业组成的现代产业结构。而理论和经验又表明，生产力变革的终极推动力是科技革命。科学技术革命不仅导致生产力和社会关系
的重大变革，也改变了人类的生存方式。它使人类征服自然的能力无限扩大，使人类谋生的手段日益高超，也使人类生产、经营的空间不断扩
展与延伸。人类由主要依靠农业转而主要依靠非农产业。１８世纪中叶的第一次产业革命使人类突破了已有农业、手工业的限制，形成了纺织
业、食品业、冶炼业、采煤业、机器制造业、交通运输业等工业部门。１９世纪末的第二次产业革命，建立起重化组装工业，使以工业品为原
料的重工业取代了以农产品为原料的轻工业，成为主导产业部门。重工业可以在相当范围和相当限度内借助于自我服务而急剧膨胀。２０世纪
５０年代的第三次产业革命，人类创造了远远高于农业文明、工业文明的“知识文明”，知识、技术成为人类生存和发展的基本手段。总之，
科学技术的变革，一方面使农业自身的结构优化、品种繁多、质量上乘、产量剧增；另一方面，又极大地推动了工业、商业、服务业、金融业
、信息业、咨询业等非农产业部门的发展，从而缩小了农业在整个国民经济结构中的相对份额。
    再从消费需求的角度来看。生产的目的归根到底是为了消费。消费既是生产的推动力又是生产的约束力。社会对农产品的需求量，随着生
产的发展、居民收入水平的提高而逐渐相对减少。这种减少来自于两个原因。第一，恩格尔规律的作用。恩格尔法则指出，居民的收入随经济
的发展而增加，居民的消费结构又随收入的增加而改变。在低收入水平下，食物支出构成家庭总支出的主体，甚至于是全部。食品需求量几乎
占社会对农产品需求量的９０％。随着收入的增加，家庭总开支中用于购买食品的部分日趋下降。因此，一国愈是富裕，这个国家用于购买农
产品的货币支出的比重愈是下降。虽然可以把剩余农产品输往国外，但是，恩格尔规律在全世界范围内都起作用。第二，非农产品对农产品的
替代作用。土地的稀缺性以及由此而带来的农业垄断性经营，不仅导致农产品的生产价格高于工业品的生产价格，而且由于农业生产对自然界
的依赖性大，使其无法像工业生产那样靠人为的力量缩短生产周期，这样既提高了农产品的成本，又不能及时、充分地满足社会对食品以外的
农产品的需求。因此，非农产品对农产品的替代，就成为必要和可能。所以，社会对食品以外的农产品的需求量，也存在着减少的趋势。由上
可见，由于受需求的约束，农业生产的发展受到限制，比照非农产业的迅速发展，农业份额的下降就成为不可避免的了。依照钱纳里［①］的
分析，人均国民生产总值在１００－１０００美元之间，农业产值份额和农业劳动力份额下降得最为显著。但是，我国产业结构的演变却表现
出了特殊性，农业产值份额与农业劳动力份额存在着明显的偏差。
        二、我国农业产值份额与劳动力份额的偏差及其原因
    我国在工业化的进程中，与工业迅速发展的同时，农业产值份额随之下降。１９７８年同１９５２年相比，农业产值份额由４５．４％下
降到２２．９％，结构变化值为２２．５，年均下降０．８７％。［②］但是，农业劳动力份额却保持惊人的稳定，１９５２年为８３．５％
，１９７８年为７３．８％，结构变化值为９．７，年均下降０．３７％。［③］改革开放以后，我国农业产值份额由１９７８年的２２．９
％，下降到１９９３年的２０．９％，而劳动力份额仍高达６１％。［④］如果同钱纳里的标准结构和大国模型相比，我国农业产值份额与劳
动力份额明显偏差。我国现在的农业产值份额略低于标准结构和大国模型在人均国民生产总值９００美元时点上的结构水平［⑤］；而劳动力
份额相当于标准结构与大国模型在人均国民生产总值３００美元时点上的结构水平。［⑥］当然，各国产值结构状况都会有自身特点，不可能
与标准结构的数值完全吻合。但是，既然标准结构基本上反映了产业结构变动的趋势，那么，为什么我国农业劳动力份额长期居高不下而偏离
产值结构变动的规律呢？
    为了回答上述问题，我们需要设计一个足以能够分析农业劳动力份额变动的理论框架，以便找出影响农业劳动力向非农产业部门转移的诸
种因素。著名发展经济学家费景汉、拉尼斯在修改、完善刘易斯模型的基础上，提出新的模型：［⑦］
    （附图  {图}）
    式中