【 文献号 】1-1649
【原文出处】中国经济史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】1～9
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【复印期号】199801
【 标  题 】明清农业雇佣经济为何难以发展――兼与英国封建晚期农业雇佣劳动比较
【 作  者 】侯建新
【作者简介】天津师范大学历史系
【 正  文 】
    １９９２年春，笔者在牛津访学。一位牛津大学的农民问题专家，对清代的中国农业仍未广泛采用农场式经营大惑不解。因为资本主义农
场式经营在十五、十六世纪的英国炙手可热，以至引起农业革命，从而为日后的工业革命打下坚实的基础；而中国自古就是东亚农业先进国，
何以至十九世纪对这一方式还那么冷淡？〔1〕这位牛津学者的疑问不是没有缘由的，也不是可以简单回答的。所谓农场式经营，就是雇佣工资
劳动者，面向市场需求，追求利润，并且具有一定规模的土地经营方式。这种经营方式首先所需要的土地集中，在中英封建社会晚期出现了怎
样的发展趋势？清代农业雇佣劳动在质量和数量上与英国有什么区别？为什么中英农业雇佣劳动出现明显不同的发展前景？这些问题的探讨，
不仅具有历史价值，而且对当代中国正在改革中的农业生产组织，也颇有现实的启示意义。
            一
    雇佣劳动需要一定规模的土地集中。我们首先考察一下英国和中国封建晚期的地产运动趋势，看看土地是如何集中起来的，又主要集中在
哪些人手里。英国经济史学家的研究成果表明：英国封建地产运动的总趋向是，先是封建大地产日渐衰落，中小地产不断加强，土地相对分散
；而后，在一个新的机制上土地又重新集中起来。倘若将１０８６年《末日审判书》和１２７９年的《百户区卷档》进行比较便可发现，十一
世纪占有最显著位置的巨大的王室领地到十三世纪末已大大削减，有的地方几近消失。在剑桥郡的６０个乡村地产中，王室领地占１６％，且
１２７９年时几乎全归一般封建主掌握。而且，非王室的市俗大地产也在减少。与此同时，封建小地产大量增加，特别是教会地产和骑士地产
，其中骑士地产在此期间增加２倍多。〔2〕
    封建地产转移的原因颇为复杂：或因婚姻与继承，或因国王的再次分封与没收，但更多的情况是因为商品货币关系日益发展而导致土地市
场的出现。在十二、十三世纪的贝德福郡世俗领主庄园，可以探明其归属变化的６７个庄园中，４９个庄园是出卖的，由于没收而更换主人的
１１个，只有７个庄园是因继承而转移的。在伍斯特郡，１８个世俗庄园中，１６个庄园是出卖的〔3〕。可见，买卖已成为封建主转移地产的
主要方式。１２９０年爱德华一世通过的《卖地法》，实际从法律上承认了土地买卖合法化。
    更富有深远意义的变化，是生产者直接参与土地市场，使封建保佃地逐渐货币化，并在一部分生产者手中集聚起来。
    １２９０年的卖地法令虽然没有提到农奴维兰（Villani），〔4〕但实际上与维兰购买自由地有关。按照中世纪法学家的理论，维兰的土
地和家畜属于领主，不经领主同意不得转租或买卖。但在实际生活中已不完全如此。著名英国经济史学家Ｍ・Ｍ・波斯坦指出，他们被允许购
买自由的土地而不受到阻碍，并且事实上经领主允许或不经领主允许，都可以购买和出租土地，不论维兰的还是自由的土地。他们还可以购买
、出卖、抵押和租用家畜，可以取得动产并随意分割。〔5〕在货币地租取得优势后，农村对土地的买卖和出租发展尤其迅速。因为庄园管理方
面可以不考虑农民份地是否保持完整及其后果；而在劳役地租实行时，庄园领主确乎关心份地的完整，这种完整性与佃户的劳役以及其他义务
密切相关。
    十三世纪以后，维兰农民转租和购进其他农民土地或领主自营地的案例，在庄园法庭案中时常可见。翻阅圣奥尔本修道院的法庭案卷，可
发现土地转移的案件位于首要位置，而且半英亩以上的小块土地转移又在其中占优势。１２６０―１３１９年间伍斯特郡里德戈拉夫庄园记载
了２７５６起非亲属家庭之间的土地让渡案例，涉及面积仅１３０４英亩，也表明土地交易主要在小农家庭之间进行。而且，农民安排这种交
易往往不通过法庭，即不通过领主同意。依伍斯特大主教的法庭档案分析，这种公开或半公开的土地买卖在１３９４―１４９５年约占总让渡
的２０％，而在１４６５―１５４０年增长到４５％〔6〕。
    土地自由买卖的结果，在英国，就大多数情况看，是一般农户，尤其是小农因经营不善或获得了非农业生计等缘故，将士地出租或卖给有
一定经济实力且有较强经营能力的大农，而后者一心想通过扩大土地经营面积获得利润。这些在农民分化中逐渐崭露头角的富裕农民，不仅收
买和集中小农土地，而且后来还是庄园领主自营地（Demesne）的重要承租人。十四世纪特别是黑死病以后，领主自营地面临着普遍肢解的局面
。领主自营地的缩减或消亡，无疑是农业生产自然组织更新的又一重大转机。
    领主自营地出租，有时在佃户中间大致等份分割。不过，在更多的情况下，领主是将士地集中出租给一两个承租者。后者也许是一个乡绅
（Gentry），一个骑士或一个庄头（Yevee）〔7〕有的时候就是一个富裕农民――约曼（Yeoman，中世纪时写作Yemen或yeng）。〔8〕中世纪
经济史学家庞滋指出：“如果一个合适的承租者能够很容易物色到，那到令人奇怪了。他们必须是有技艺和成功的农夫，还要有相当一笔资金
垫付以进行大面积土地们经营。他们大概要在较富裕的上层农民中才可以找到，于是这个角色往往集中到中世纪较晚时期的约曼身上。”〔9〕
自营地包括各种类型的土地和建筑物，诸如厅堂、厨房、谷仓、牛棚等，有时连羊群和牧场也一起租出去。这样，一方面农民内部土地占有平
均化局面倾圯，一方面领主自营地不断肢解。随着土地的再次集中和相对集中，一种新的生产组织发展起来。到十五世纪，资本主义租地农场
主出现在土地所有者和实际从事劳动的雇佣农民之间。
    再看中国封建社会晚期的土地集中情况。中国封建地产的占有状况十分复杂，除皇田、官庄、庙产和军队屯田外，始终存在着两种相互交
叉又互为消长的土地占有系统：即封建国家控制下的、持有小块土地并亲自耕作的小农，以及也受封建国家控制但同时拥有或多或少依附佃户
，且持有较大片面积土地的“地主”。我认为，中国的封建地主和小农，有其特定的涵义，不能与英国中世纪晚期出现的地主（Landowner）和
自耕农（yeomen）简单地类比。严格讲，中国的封建地主和小农都不是真正的土地所有者，他们都要定期向封建国家交租纳赋、提供徭役，因
此在封建时代他们被统称为”编户齐民”。从这个意义上讲，我们称其为“编户齐民”（而不是自耕农）和称其为“编户地主”（而不是简单
地称为地主阶级）似乎更为恰当些。
    纵观中国封建地产运动的总趋势，我们可以发现中国地主土地占有制不断发展。如果以唐中叶均田制的最后破坏为界标，大致可以把封建
地产运动分为两个不同的历史阶段。在前一个阶段，地主土地占有制一直存在，不过，占统治地位的是直接向封建国家完粮纳税的编户农民的
土地占有系统，具体表现为战国的授田制，曹魏的屯田制，西晋的占田制，北魏、北齐、北周、隋及至唐的均田制。在后一阶段，编户农民大
批转化为豪强大户的依附佃民，尤其到明清时代，地主土地占有制具有压倒的优势。为什么出现这种转换？原因是复杂的，其中固然为土地让
渡日渐繁盛有关，但缙绅地主即有政治身份的地主势力的扩张，尤其是一个重要因素。明清地主土地占有制与封建专制集权的强化，几乎同步
发展；从一定意义上讲，以缙绅地主为骨干的地主土地占有制的强化，正是由于封建专制机器不断发展，在籍和不在籍缙绅队伍不断膨涨的结
果。事实上，官绅地主在大量的土地让渡中扮演主要角色，他们常常依政治地位的升沉而使土地急剧增减。土地转移频繁，田地来去无常，在
缙绅地主集聚的江南地区尤甚。
    据记载，明代缙绅地主最多不过数千亩，而到清代一户有田数万亩并不罕见。１６７１―１６８１年曾任江宁“布政使”和“巡抚”的慕
文颜在无锡置地到１００万亩。做过刑部尚书的徐乾学，在江苏无锡买田万顷，吴县、昆山、常州等６县都有他的房地产。嘉庆四年（１７９
９年），抄没大学士和坤家产，内有田产８０万亩，他的２个家人都有田６万亩。象这样几十万亩以至百万亩的大户地主，在明代还是罕见的
，可见清代缙绅地主集中土地的规模和速度。这样的土地集中，似乎与完整意义上的土地市场没有多少关系；缙绅地主的行为与其说是经济的
，不如说是政治的，这一点明显地反映在他们集中土地的手段上。
    官绅地主的重要政治特权之一，是赋役优免权。一经为官，便可“产无赋，身无徭，田无粮，廛无税”〔10〕，不仅当官者，当官的预备
人员，如举、贡、监、生员等人，也都具有不同程度的免役特权；不仅官员本人，而且全家的差徭都可得到免除。这个“家”的范围很不明确
，有时可以无限外延，使完全不相关的人户也得到优惠。而得到绅衿人家的庇护，正是饱受差役之苦的编户小农所渴望的，尽管这要以人身自
由方面的损失为代价。为逃避赋役，国家编户农纷纷“投靠”。明中叶后，一个进士出身的乡官，往往接受上千人的投靠，“而世隶之邑，几
无王民”〔11〕。当时徭役的派遣不仅按人户，还按田亩的多寡，因此，不仅小农，不少庶民地主也把土地寄托于本乡绅衿的名下，即所谓“
诡寄”。明中叶后，诡寄极其普遍，在江南的苏、淞、常、镇四府，仅调查出来的诡寄田就近２００万亩，相当于这四府中两个普通县份的全
部耕地。〔12〕通过这种转移，绅衿地主不但有了名义上的土地所有权，而且也有了实际上的对于这部分封建地租的分割权。据伍丹戈估算，
十七世纪初浙江海盐县一个接受３０００亩诡寄的乡官（这个数额在当时极为普遍）可因吞吃赋役而获白银１０００两，或者说，或获二、三
百亩土地。〔13〕
    这种与自由市场没有多少联系的土地集中，不能导致新的生产方式，也不能产生新的力量和新的观念，甚至不能推动封建地租形态的演进
。英国十三世纪末叶后，货币地租已占主导地位，而中国十八世纪初传统的租佃方式仍占有绝对的统治地位，而且实物地租向货币地租的过渡
也是有限的。〔14〕仅以商品经济最发达的江苏、浙江、福建和广西省为例，货币地租分别占３２．５％、2１．３％、１８．３％和１５．３
％，四省平均为１９．３％（清中叶四省耕地占全国的２０％）。<%见李文治：《中国近代史农业史资料〉，第１辑，第７７页。%>货币地租
，即封建地租的最后形式，又是它的解体形式，始终未在中国占据主流地位。事实上，直到１９４９年以前，中国也未完成这个过渡，实物租
仍占有绝对优势。当然，这不否认明清时还出现了另一种地产经营方式即雇工制的发展。
            二
    明清时期的农业雇工现象有了进一步的发展，特别到清代，农村雇工明显增多。据经济史学家吴量恺统计，１７５５―１７９５年４０年
间，清政府刑科题本的２万多件档案材料中，涉及雇工的有４６００余件，占将近１／４。此外，从雇工命案的人次数量上，也可发现雇工人
数明显上升的趋势。许涤新、吴承明统计了１７２１―１８２０年刑部档案中农村雇工案件，结果发现了同样的变化：１００年间雇工案件增
加６倍。
    清前中期刑部档案中农村雇工案件〔15〕
 年      代    案件总数    长工案件    短工案件
雍正 1721―1740    40         19         21
乾隆 1741―1760    81         37         44
     1761―1780    93         43         50
     1781―1800    13         48         83
嘉害 1801―1820   283        107        176
    单位雇工的规模大概也有所增长。例如乾隆三十七年五月十一日新城县某一豪绅大户有庄头使用五六十个雇工在地里割麦。〔16〕鸦片战
争后的咸丰年间，湖南宁乡县洪虔甫“播种及收获时，佣工数百指”。〔17〕不过，这些个别事例难以说明有多大普遍性，而且根据刑部档案
进行统计，恐怕也难以成为确切的依据。因为某一职业人群的发案率不能准确地反映从事这一职业的人数；理论上各时期的发案率也不会平衡
。总的来看，虽然雍正、乾隆以来农村雇工有增长的趋势，但其在农民人口中所占的比重似以乎没有根据估计过高。据道光四年（１８２４年
）河南密县查点门牌登记结果，全县有雇工４２５９名，占全县亦编人口总数的３.２６％，约占成年人数的５％。密县产煤，这中间少不了挖
煤工。又据统计，清末河南上蔡县有男女雇工共５８４０人，占全县人口总数的１．６％，占成年人数的２．６％。同治年间，浙江归安县雇
工各有保结，共发保结６８０张，即有雇工６８０人，占全县总人口数的６％上下。从目前发现的资料看，大概山东雇工比重最高，雇农户占
总农户的１６％。根据以上资料，魏金玉推断，大约到鸦片战争前后，在农业雇佣关系比较发达的地区，农业雇工家庭不会超过全县户数的８
％。〔18〕这个数值比明代雇工占人口１―２％的估算要高；但比起英国中世纪晚期农村雇工数量及其规模要低得多。
    在１４、１５世纪的英国农村，农户包括家道甚殷的小康之家，常常把儿女送到另一农户去打工，定期接受报酬，成为相当普遍的现象。
由于打工者往往食宿在雇主家中，因此被称为投宿雇工或仆农（servant）。更普遍和更为重要的是，农村出现了独立的雇工队伍。在１３８０
―１３８１年人头税征收名单上，仆农总是附属在某一农户家庭名单后面，而且所付人头税一般都少于全份额（１２便士）；但独立的劳工不
依附于任何家庭，人头税有时少于全份额，但绝大多数是交付整份额。雇工往往有自己的家室，有的还有自己的仆农。例如，在伯瑞伍德村独
立居住着３５个雇工，其中２０人已经结婚，９人是妇女。随着生产者的自由流动和雇佣关系的发展，包括雇工和仆农在内的农村雇佣队伍的
总量空前发展了。十四世纪末叶的人头税征收簿表明，在科茨伍德地区的８０个农庄里，大约１／８的农户有一个或多个投宿雇工。同时，每
个农庄的正式村民名单后，都有一群单身汉，多是扶犁手、马车夫、木匠、屋顶匠或杂工，显然是单独居住的雇工。这种独立的雇佣阶层，一
些地方达到了惊人的数量，如较先进的东英格兰农村，５０一７０％的男性居民是雇工（被称为Labourers或Servant）。〔19〕Ｃ・史密斯依
据若干庄园原始资料，对德比郡农村雇工队伍的增长提供了清晰的脉络。从十四世纪中叶到１５００年，雇工队伍增长约２０％，到十六世纪
雇工队伍超过农村居民的一半。〔20〕
    协比郡若干庄园1363―1500年雇工队伍发展
       年代        1363       1381        1445       1520
   人口数量   农夫   雇工  农夫  雇工  农夫  雇工  农夫  雇工
庄园
巴斯陆         66     35    58    54    34    14    20     16
哈登           13     11    22    27     4     6
奥尔波特       14      0    20     0    22    42    18     38
罗斯利         12     10    24     2    14    12     6      4
总计          105     56   124    83    74    74    50     58
雇工所占           35%         40%         50%          54%
    总体看，到都铎五朝和斯图亚特王朝初斯，英国农业雇工人数大约占全国农村总人口的１／４―１／３，已是一个不争的结论。〔21〕
    明清雇工的身份与英国也有很大不同。前面提及，英国雇工基本是自由的劳动力，即使寄宿仆农，也时常因雇主未履行协议等原因而与其
对簿公堂。独立雇工的身份更自由些，他们象标准农户那样付得起全份额的人头税，表明他们的收入也是相当可观的。他们多是农村中的年轻
人，一个无地的工资劳动者或是一个茅屋农。在十四世纪英格兰兴起的农夫文学里，雇工常常被描写成既是不可缺少的，又是桀骜不驯的。他
们不满意粗茶淡饭，要求美酒佳淆，常常把雇主搞得无可奈何。当时作家郎格兰描绘了傲慢、任性的雇工：“没有土地只有两只手干活的雇工
，不愿吃隔天的饭菜，一加仑啤酒不够量，咸肉亦嫌不够嫩，而要鲜猪肉，或煎烤的鲜羊肉，并且要求热些，更热些，说是为了驱散胃里的寒
气。然而，他们还要高工资；否则便大声咒骂，哀叹自己竞成了一个雇工；他们还常常诅咒国王和议会，制定那样的法律压迫劳工”。〔22〕
    明清时期的雇工身份基本是不自由的。总起来看，雇工人身隶属关系的解放是一个缓慢、曲折的历史过程。但是直到清朝灭亡这个解放过
程也没有完成。清代雇工人（主要指长工）非但象英国中世纪初期的农奴那样：“今天晚上不知明日早晨做什么”，而且服役的范围比英国农
奴宽泛得多，不论家内还是家外，凡是主人一家的生产、生活、经营、往来、安全等需要，他都得伺从，所谓“主家之手足也”。不少历史学
家认为他们和唯主人之命是从的奴婢相似，区别只在于雇工是暂时的，而奴婢是终身的。在明清案例里，雇工打骂虐待雇工、凌辱女性雇工或
男性雇工的妻子，甚至指使其杀人越货，最后反让雇工身陷囹圄之事，比比皆是。〔23〕雇工身份及其性质还表现在工资问题上。根据魏金玉
研究，清代雇工工值的３／４，甚至４／５以上用于雇主提供的饭食。这样，雇工报酬的大部分掌握在雇主手里，他们可以随意压低和克扣，
使其具有很大的伸缩性。剩余的工值，不少雇主也不以货币支付，而是以布、鞋、烟等实物折算。〔24〕由此可见，这样雇工远非自由劳动者
，其工值还保留前自然经济的特征，和现代性质的雇佣劳动的工资相去甚远。
    中英雇佣劳动的规模，更是相差悬殊。根据清代刑部档案，许涤新、吴承明列出２４例关于清中叶农村雇工的记载，雇工人数在８人之内
的２０例占８０％；２０例中又以雇工３―５人为多。〔25〕此外，雇工中短工占一半，属临时帮佣，只是家庭劳动力的补充，属于“农家夫
耕妇