【 文献号 】1-6044
【原文出处】中国农村观察
【原刊地名】京
【原刊期号】199806
【原刊页号】1～10
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199812
【 标  题 】农地制度与农业绩效的实证研究（注：在本文的写作过程中，我得到我的导师Michael Carlter教授的诸多帮助和指导， 我在此
表示由衷的感谢。此外，我还要感谢威斯康星大学农经系和北京大学中国经济研究中心的同仁的评论和建议。）
【 作  者 】姚洋
【作者简介】姚洋，北京大学中国经济研究中心
【 正  文 】
    肇始于70年代末的中国农村改革使农业生产组织形式回复到以家庭为核心的传统模式。与此同时，农地制度也由以往的、全国统一的人民
公社所有制转变为以自然村为基础的形式各异的新型集体所有制（ Liu，Carter，Yao，1996）。改革使农民成为土地剩余的占有者， 由此而
引发的积极性的提高，被许多人认为是导致80年代初农业持续高速增长的首要原因（如Liu，1992；MacMilliam，Whalley，Zhu，1989）。 但
是，自从80年代中期以后，改革所激发的增产潜力已消耗贻尽，农业生产出现了徘徊的局面。在这种情况下，以村为基础的集体土地所有制作
为改革的终极目标开始受到怀疑。在这种土地制度下，每一个村民都享有对村里土地的所有权。但是，这种表面上的土地所有并不意味着农民
是自己分得的土地的完全所有者。与此相反，他们对土地的产权往往是相当残缺的。这种残缺首先来自农民作为集体土地所有者的身份本身：
由于人人对村里土地具有所有权，土地分配不得不依照村里人口的变动而做相应的调整，以维持由土地集体所有制和以农户为单位的生产组织
形式所衍生的公平。但是，这种公平的一个直接代价却是农民对土地的长期使用权被剥夺，从而失去对土地进行长期投资的积极性。与此同时
，土地集体所有制也对农民对土地的使用权和交易权进行了种种限制。对土地使用权的限制表现在对农民生产计划的某些限制，如规定粮食播
种面积和农业劳动投入强度等等。与公社化时代相比，这些限制已经不再那么普遍，但在一些主要产粮区和经济发达地区，它们仍然时常出现
。对土地交易权的限制表现为对土地有偿转让、转租、代耕和无偿赠让，也就是对土地市场正常运转的干预。本文通过对江西、浙江两省5 县
449 户农户的计量研究，测量了以上土地制度残缺对土地产出率的影响，并分析了这些影响的形式和途径。其基本结论是，地权的不稳定性和
对土地交易权的限制对土地产出率具有负面的影响，其影响途径是降低要素配置效率和减少农户对土地的长期投入。相反地，对土地使用权的
限制迫使农民保持对土地的劳动投入，从而提高土地的产出率。但是，这种提高是以牺牲农民的其他收入来源为代价的。
    本文组织如下，第一节将通过一个简单的回归分析测量地权残缺对土地产出率的影响；第二节对这些影响的发生途径进行了理论分析；第
三节提出了一个计量模型并利用江、浙两省的数据对该模型进行了检验；最后，第四节讨论了本研究的政策含义。
            一、农地制度与土地产出率
    本文所用的数据来自1994年春国务院发展研究中心农村部所进行的一项对4省、8县、800农户1993年情况的调查。 该调查的目的即是了解
中国农地制度的演进及其与农业绩效的关系。因此，它不仅包括一项农户调查，而且也包括一项村级调查，以了解村的土地制度安排情况。本
文只利用该调查中浙江和江西两省、5县的资料。这5个县的基本情况列于表1。表中前3个县属于浙江，后2个县属于江西。浙江3个县的工业化
程度很高，60％以上的收入来自非农产业。相比之下，江西的2 个县仍然以农业为主。另外，浙江的土地规模较江西小得多，但单产却高得多
。
     表1                样本县的基本情况（1993年）
县名 人均土地  户均土地   平均产量     人均收入    非农收入/
        (亩)     (亩)     (公斤/亩)①   (元)②     总收入(%)
宁县    0.9       2.5      371.0         1649         59.2
绍兴    0.7       2.3      441.0         2332         78.4
乐清    0.5       1.9      405.4         1151         63.9
安福    2.3      10.7      246.0          828         17.1
南城    1.7       8.5      385.7          974          9.3
    ①一季水稻单产；②1993年当年价。
    在利用本项调查数据所做的另外两项研究中，Liu，Carter ， andYao（1996）和Carter，Liu，Roth and Yao（1996）系统地分析了自生
产责任制以来中国农地制度的演进过程，并进行了计量研究。在这两项研究中，农地制度被分解为三个部分，即地权稳定性、土地交易权和土
地使用权。地权稳定性涉及的是以往村里土地调整的频率以及今后可能发生调整的概率。（注：Kung and Liu（1996）利用本文的资料对农民
的制度偏好进行了系统的分析。他们发现，农民对地权稳定性的看法取决于以往已经发生的土地调整以及今后发生调整的可能性。）土地交易
权涉及的是村里对土地的有偿转包、租凭和代耕方面给予农户的自由度。土地使用权涉及的是对农户生产计划，特别是劳动力投入的限制。在
村级问卷中，我们征求了村干部对一系列反映上述三组产权问题的答案。这些问题各代表该村在某一方面的土地制度安排。由村干部对每一组
问题的答案，我们运用因子分析方法提炼出一个主因子，以代表这一组地权的完整性。通过这一过程，我们得到三个主因子：S[,j]，M[,j]和
U[,j]，分别代表第j 个村子的地权稳定性、交易权和使用权的完整性。这三个因子均为标准化之后均值为0，均方差为1的变量，并以较大的值
表示较完整的产权。
    利用所获得的三个地权因子，我们可以估计地权完整性对土地产出率的影响。由于多数农户将90％以上的土地用于种植水稻，我们只研究
水稻的情况，并做下面的回归：
    （1）      AVOUT[,ij]＝c＋