发信人: id (无忧), 信区: military 
标  题: 中国近代海军的战略布局 
发信站: 日月光华站 (Fri Sep 18 07:40:18 1998) , 转信 
  
海军的战略布局，即指一国海军由战略使命决定在特定空 I 
间内进行的兵力部署。严格地说，中国古代只有水师而没有海 I 
军，其部署特征是各地分防,散而无当。19世纪80年代随着， 
中国近代国防体系转型的完成，中国海军的建设与部署也逐渐定 g 
型。其初始形态为：北洋、南洋、福建、广东4支地方区域型 j ．海军，分北；东、 
j南三个方向警戒海上。4支海军、3个方向的布局 I 
形态形成不是偶然的，它深刻反映出近代中国在海洋方向面临严 I 
峻形势的历史背景。1840年后，连遭海上入侵的清朝政府被迫在， 
建立海洋防御体系上向前迈出了一步。但是，对于建立近代海军 
问题却在10余年的时间内迟迟没有动作。1867年，身为地方． 
文官的丁日昌向朝廷提出以新式轮船为标志的未来中国海军应分 
为三路：其一为北洋提督管辖，驻扎大沽，禁卫京门，防御北向海上，范围是直隶 
(河北)、盛京(辽宁)、山东沿海。这一范围基本上概括了辽东半岛和山东半岛，将．渤 
海视为海上门禁。其二由中洋提督统帅，驻扎吴湘江口，防御东海洋面，范围是苏、浙沿 
海。其三归南洋提督指挥， ぴ