发信人: warmoon (宁静致远), 信区: philosophy 
标  题: 哲学的用处 
发信站: 日月光华站 (Thu Apr 22 08:10:28 1999),  WWW-POST@134.68.57.63 
  
             哲学的用处 (季羡林) 
  
  
我曾在很多文章中说到过自己的一个偏见：我最害怕哲学和哲学家，有一千个哲学家 
，就有一千种哲学，有的哲学家竟沦为修辞学家。我怀疑，这样的哲学究竟有什么用 
处。 
  
高明的人士教导说：哲学的用处大着哩，上可以阐释宇宙，下能够指导人生；自然科 
学的研究成果靠哲学来总结，世界人民前进的道路靠哲学来指明；人文素质用哲学来 
提高，个人修养用哲学来加深，如此等等，不一而足。这些话都说得很高，也可能很 
正确。但是，我总觉得有些地方对不上号。我也曾读过西洋哲学史，看过一些中国哲 
学史。无奈自己禀性庸劣，缺少慧根，读起来总感到有点格格难入。这样好像夏虫不 
足与语冬，河鳅不足与语海，天资所限，实在是无可奈何。 
  
今天看《参考消息》，读了一篇《英国大学生缘何喜爱古典哲学》，喜其文简意深， 
不妨抄上几段，公诸同好。文章说：“尽管现代哲学有着迷人的外表，但是那些深一 
步研究它的人却往往感到失望。”现在英国大学生报名参加古典哲学的人远远超过现 
代哲学，原因就在这里，文章接着说：“古代哲学远比现代哲学更符合多数人对哲学 
的概念。古代哲学家很单纯地认为，哲学就应当在某种方式上帮助人们生活得更好－ 
这个美丽的理想在现代哲学中几乎根本找不到。”作者引用了公元前３４１年出生的 
  壁鸠鲁的