微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　No.19　No.1　P.1-8




计算机网络防火墙的体系结构
李海泉
摘 要： 对防火墙的概念、类型、要求以及与设计有关的问题进行了概述，探讨了防火墙的安全体系结构及其发展趋势，介绍了一些典型的防火墙产品。
关键词： Internet安全 防火墙的类型 防火墙的体系结构
　　Internet已成为人们探索和交换信息及电子商贸的全球性设施，已成为各国进行信息交换的战略目标。随着越来越多的单位和个人加入Internet，保护网络及其信息安全已成为人们十分关心的问题。防火墙技术提供了一种保护Internet的安全屏障。
1 Internet的安全问题
　　Internet好像1座不设防的城市，应用中受到一次次严重威胁和攻击。“蠕虫”利用应用最广的电子邮件上的漏洞，在网上猖狂传播，无休止地耗尽用户的存储空间;文件传输（FTP）中，“特洛伊木马”处处给网站毁灭性的打击。远程登录随时遭受黑客攻击，让站点被侵袭和窃听。万维网（WWW）时时受到恶意的入侵，导致控制困难。网络文件传输系统（NFS）和用户新闻组也无法抵御非法入侵，造成信息泄露和溢出。据FBI统计，美国每年因网络安全所造成的损失高达175亿美元，美国一位大学生编写的“蠕虫”病毒，一夜之间使北美大部分计算机网络瘫痪。1995年8月21日，设防严密的美国花旗银行计算机网络，被苏联克格勃人员入侵，损失达1740万美元。1996年12月31日，黑客入侵美国空军网络，更换美国网络主页。12月29日黑客竟将美国空军主页改为2只鲜血直流的眼球，对美国政治大肆攻击。据美国《金融时报》报道，美国平均每20分钟就要发生1起Internet犯罪案。我国政府也多次透露，金融界发生计算机犯罪案，发生私设帐号、盗窃财物并造成网络瘫痪的事故。
　　总之，对计算机网络的入侵、威胁和攻击，基本上可以归纳为以下几种:①黑客入侵（占整个网络犯罪的17%）;②