微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.48-49




机械手关节运动的微机控制
石东　袁国干　张桔苹
摘 要： 机械结构不相同的机械手要求控制系统的控制过程也不相同。本文介绍1种与人手运动相近的机械手微机控制原理及软件编程的技巧。
关键词： 微机控制 机械手 控制脉冲
　　简单常用的1种机械手的机械结构是在水平面上由2台步进电动机控制机械臂作横向和纵向运动。加工刀头若要完成曲线运动，是将曲线的横坐标和纵坐标分成若干个小段，在每个小段上由阶梯形线代替曲线。分段的数目越多梯形线就越接近实际曲线。刀头加工的精度也就越高。我们设计的这种玻璃刻花机械手与上述方案不同。在水平面上是2个转动副。这2个转动副都以垂直方向为轴转动来带动刀具作曲线运动。就好像人的手和小臂。小臂以肘为轴运动，手以腕为轴转动，二部分同时转动完成人手的各种动作。这种结构的控制过程与作直线运动的机械手控制过程完全不同。它要求2个转动副运动时必须同时进行，这就增加了软件编程的难度。
1 机械及微机系统硬件结构
1．1 机械部分
　　机械主要有刀具、小臂、大臂和机身4大部分。刀具固定在小臂的前端，是1个片状砂轮。加工时必须时刻与加工曲线相切。故刀具应能以垂直方向为轴转动。转角为θ3。小臂与大臂动配合，以配合点的垂线为轴转动。转角为θ1。大臂与机身也是动配合。同样以配合点的垂线为轴转动。转角为θ2。机身还能带动整个机械手臂作垂直升降运动。此机械手共有4个自由度。
1．2 微机控制部分
　　控制系统采用单片机控制的工业控制总线