微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.4　P.8-9



21世纪的信息高速公路（二）
李海泉
摘 要：全面、系统地介绍了信息高速公路的提出和发展，网络技术的发展和目前的水平及其应用。
关键词：信息高速公路 计算机网络 高速局域网 高速广域网 多媒体网和智能网
4　高速广域网的飞速发展
　　随着计算机、通信及网络技术的飞速发展和光纤介质的大量应用，极大地刺激了高速广域网的发展，交换式多兆位数据服务（SMDS）、网帧中继（Frame relay）、宽带综合业务数字网（B－ISDN）和ATM等4种广域网技术先后出现和应用，并得到长足的发展。
　　1．SMDS网。SMDS网是由美国Bellcore公司提出并建造的高速数字交换网络。其高速、广域网技术，用于公用数据联网服务，速率为45Mb／s，基于IEEE802．6规范。图3为分布在4个不同城市的局域网连接的SMDS网络。

图3　4个局域网连接的SMDS网络
　　2．帧中继（FR）。这是一种简单的提供面向连接的、将数据从甲地传送到乙地的廉价、中速广域公共网络。它是在X．25分组交换技术基础上发展起来的广域网，性能较X．25网更优，但该网仅能传输数据，可靠性稍差。
　　3．宽带综合业务数字网（B－ISDN）。由于通信和网络技术的不断发展，高速数据传输、低延迟、高质量语音和视频等宽带业务的需求日益迫切。为了适应这种需求和发展势态，一种新型的网络――宽带综合业务数字网（B－ISDN）应运而生。
　　B－ISDN是一种能在1个网络内提供经济、有效的端对端数字连接及相应服务，能提供数据、文本、视频和音频等综合业务的宽带广域网络。这是网络和通信技术发展的方向，以适应21世纪多媒体通信的需要。这种网络能提供动态多媒体电子邮电、CD质量的音乐、局域网互联、电视播放等服务。
　　B－ISDN主要以ATM为基础。ATM又叫异步转移模式，是一种融合了统计复用（时分、频分和空分3种复用方式）交换与分组交换技术的优点，适合目前任何类型（不论传输速率高低和突发性大小，实时性和质量要求如何）的可变位速率和灵活的宽带分配网络。其终端产生的数据位流可以是连续式的，也可以是突发式的宽带业务和窄带业务。ATM的速率为155Mb／s～622Mb／s，今后可望达到千兆位／秒，且可按需分配带宽，有低延迟特性，具有较大的灵活性、适应性和高可靠性。
　　B－ISDN网的体系结构如图4所示。该体系结构可分成3级：VC级、VP级和传输介质级。VC是虚拟信道标识，VP是虚拟通路标识，它们通常用作ATM单元的信头标号。VP级的引入有利于增强网络的服务能力，实现网络管理。VC级集中于网络的处理业务，此外还可以用来建立、释放和重构VC。传输级网络由同步数字系列