计算机应用研究
APPLICATION RESEARCH OF COMPUTERS
2000　Vol.17　No.2　P.106-108



模糊集在目标识别上的应用
陈海燕　戚飞虎
摘 要 对于复杂背景下的模式识别，目标识别一直是一个较难解决的问题。本文提出在提取目标的多个特征的基础上用模糊隶属度表征各个特征的重要性的方法来选取目标，近而成功地识别目标。文中给出了一个成功的应用实例一车牌自动识别系统，收费道口现场实验表明，在分割和字符切分正确的基础上，此模型的目标识别率为99%。
关键词 目标识别 模糊事件 隶属度
1 引言
　　在复杂背景模式识别系统中，目标识别其总体上可以分为两类。其一是通过模板匹配等方法直接找到目标[1]，这类方法在目标简单时精度高，但其计算量非常大，尤其当目标复杂、模板数多时，很难达到实际应用的要求；另一类先通过预处理，分割等找出若干准目标区域[2](如特征纹理近似的或多目标的系统)，然后从这些区域中选取目标区域。这种方法步骤比较繁琐，但是大大减少了计算量且不受模板的限制。在第二类方法中关键是如何选取的问题。直接模板匹配方法不适用于车牌等复杂目标；最小距离的方法中距离的计算也很困难。本文提出用模糊集理论来融合模式多个特征的方法(包括直接从图象中提取的纹理和几何特征以及模式识别结果等)来选取目标，并给出了一个成功的应用实例－
2 模糊集理论
2.1 模糊事件
　　根据模糊集理论[3]，模糊事件可以表示为三元组{Ω，K，P}，Ω={r0，r1，…，rL-1}为其特征集，P={Pr(r0)，Pr(r1)，…，Pr(rL-1)}为其特征的评价集，K={k|k=0，1，…，L-1}。我们可以用模糊集A∈Ω来描述模糊事件存在的可能性大小，令其隶属函数为μA (rk)，则模糊事件存在的可能性可由式(1)计算：
　　(1)
　　如我们要评价一件衣服的受欢迎程度这一模糊事件，其特征集为{颜色、款式、价格}，如果求出某一颜色/款式/价格的衣服的受欢迎程度Pr(rk)，以及颜色/款式/价格对衣服受欢迎程度的影响力大小μA(rk)，那么用式(1)就可以求出任意一件衣服的受欢迎程度。
2.2 模糊隶属函数的选取方法
　　隶属函数的选取方法主要有基于模糊统计的方法和基于二元对比排序的方法[4～6]。基于模糊统计的方法主要适用于比较简单的情况；对于有多种因素影响的模糊事件来说，二元对比排序方法可以有效排除因素间的相互干扰。
　　设U={u1, u2, ..., uq}为有限论域，为设定的U上模糊集，待求，假定P={p1，p2，…，pn}为被调查者集，二元对比排序方法的基本算法可以描述为：
　　对被调查者pj对比us与uk认为则记为
　　当s≠k时，显然有下列性质：
　　1)
　　2)
　　这时，可按下式计算：
　　(2)
　　显然满足：
3 基于模糊事件的目标选取方法
　　基于模糊事件的目标选取方法，实际就是找到对目标这一模糊事件的描述。这样P(A)的值最大者就可以认为是所要找的目标。
　　根据模糊事件的定义我们可以知道需要解决三个关键问题：特征提取、特征评价集和每一特征对目标识别的重要性。
　　首先需要对模式进行特征提取，选取最关键的且能全面描述目标模糊事件的特征。应用于模式识别中的数字图象特征提取的方法很多，有一阶灰度统计量的特征提取、纹理特征的提取、自/互相关特征和几何特征等等[7, 8]。
　　然后，针对每一特征找出合适的评价函数。实际上对于每一个选出的特征，我们给出其近似的标准样本，并给出给定模式与标准的相似度的函数。对于每一模式，我们只需由这些函数算出其评价，从而得到(1)式中的评价集。为了方便比较各个特征对目标的重要性，我们将其归一化到[0，1]。
　　最后，我们必须知道每一特征对目标的重要性，也即怎样选取隶属函数。令A={能帮助成功选取目标的模式特征的集合}，区域i为样本a中的目标区域，而区域j为样本a中的噪声区域，它们分别有评价集Pi={Pi (r1),Pi(r2), ...,Pi(rL-1)}和Pj={Pj(r1)，Pj(r2)，…，Pj(rL-1)}。
　　定义
　　(3)
　　将其代入式(2)就可以求出隶属度函数了。
　　在进行目标选取时，我们只要根据每一特征的评价函数求出其评价值。而后由式(1)算出的值最大的那一个就是目标。
4 应用实例与实验分析
4.1 应用实例
　　随着交通的发展，尤其是高速公路、隧道、路桥的高速发展，车辆收费系统的效率的提高是一个极其迫切的需要。现在广深(广州-深圳)高速公路因为车流量大收费速度跟不上，造成收费道口车辆排成近1公里的现象经常发生。单纯的IC卡系统虽然能有效提高收费速度，甚至实现自动收费，但它却无法防止司机通过换卡方式进行逃票，造成很大的损失。所以随着高速公路收费系统的发展车牌自动识别系统的需求越来越迫切。但收费道口现场光线条件复杂以及车牌本身的破损、变形、脏等现象的影响，另外对高速行驶的车辆进行拍照得到的车牌图象不仅背景复杂，而且图象的清晰度、车牌图象的大小都难以保障，这些因素的影响使得车牌自动识别系统的识别率的提高非常困难[1]。
　　在我们的车牌自动识别系统中，首先对所摄取的车辆图象进行预处理，找出与车牌纹理相似的若干区域。然后对这些区域一一进行字符切分和识别得到了各个可能