微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.34,47




基于网络共享CACHE技术的研究
龚涛
摘 要： 基于网络的Cache技术，并在此基础上讨论了该技术的广泛应用。
关键词： Cache技术 网络带宽 重复访问
　　当前，近一半的企事业单位实现了Intranet，并将大量的图形数据提供给WAN。而WWW用户近年来正以指数增长，Web访问需求的无法控制使得网络带宽严重不足。在IT中产业网络和计算机硬件产品以Moore定律保持每18～24各月的速度翻一番的速度增长。然而，Moore定律并不适合网络带宽，其网络通信基础设施的改进依然昂贵。为解决网络带宽不足及重复访问同一资源的问题，提出了Cache技术。
　　Cache技术是一种对于频繁访问Web信息的请求在本地实现的技术。它将Web页内容存储在本地存储装置上，使得Web查找变得更快。其工作方式：（1）某用户访问1个Web页，当这1页信息发送给用户时，Cache系统将这一页的全部信息保存在本地存储装置上，这页信息被称为是已缓存的信息；（2）以后的另一用户