微型机与应用
WEIXINGJI YU YINGYONG
2000　Vol.19　No.5　P.9-10,51




Matlab函数转换为VB可用的DLL
段晓君
摘 要：一种利用Matcom将Matlab函数转换为VB中可用的动态链接库的方法，操作简单易行。
关键词：Matlab函数 动态链接库DLL M－文件 VB语言
1 Matlab简介
　　Matlab是MathWorks公司开发的一种工程计算语言。它是一个交互系统，在Matlab中的基本数据元素是一个不要求维数的复矩阵。用Matlab可解决很多工程计算问题，特别是涉及到矩阵和矢量形式的问题。Matlab是一个高度集成的语言环境，在它的界面下可以编写程序、运行程序并可进行跟踪调试。对于广大的工程技术人员和科学研究人员来说，Matlab不失为一种很好的工具。
　　Matlab也有局限性，一般它不能脱离Matlab集成环境工作；而且编写界面的功能比较弱。
　　Matcom是一个从Matlab到C＋＋的编译器，它可以节省用户的运算时间和内存要求。MathTools公司利用Matcom技术编写了Mideva工具软件，它可以借用C＋＋编译器将Matlab下的M－文件转换为可被Visual Basic、Excel以及Delphi调用的DLL