　自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1997年 第23卷 第3期 vol.23 No.3 1997



一类串联排队网络的局部函数表达式1)
刘端华　涂生
　　关键词　串联排队网格，局部函数表达式，梯度估计，离散事件动态系统.
LOCAL FUNCTION EXPRESSION APPROACH OF A CLASS
OF TANDEM QUEUING NETWORKS
LIU RUIHUA TU FENGSHENG
(Department of Computer & System Sciences,Nankai University,Tianjin 300071)
　　Key words Tandem queuing system,local function expression,gradient estimation,discrete event dynamic systems.fr
　　1　引言
　　扰动分析是一种研究离散事件动态系统的重要方法［1］.文［2］曾针对 GI/G/m 排队系统，提出了梯度估计的局部函数表达式，这里将给出这种方法在一类复杂串联排队网络上的扩展.
　　2　系统描述
　　考虑由m 级服务站串联构成的排队网络，第 i 级服务站是一个 GI/G/ni 排队系统(i=1,…,m),顾客到达系统后，依序经过每一级服务站，最后从第 m 级出来，完成其全部服务过程，排队规则为先到先服务(FCFS).记 Ck 为第 k 个到达顾客，ak 为其到达时刻，vk=ak-ak-1为 Ck-1与 Ck的间隔时间.假定 vk(k≥1)独立同分布，其分布函数为 H(x).由概率论知vk 可由逆变换 vk=H-1(x)=inf｛x:H(x)≥u0k｝实现，其中 u0k 为［0，1］上的独立均匀分布.用 sij表示第 i 级站中第 j 个服务台，所有服务时间均相互独立，且和到达过程亦相互独立，同一站中诸服务台具有相同的服务时间分布.设第 i 站的服务时间与随机变量 si 具有相同的分布，si 的分布函数设为 Fi(x,θi),其中θi为连续参数，同样，si 可由si=F-1i(θi,ui)=inf｛x:Fi(x,θi)≥ui｝给出，其中 ui∈［0,1］.令 sij［k］为 sij 对经过它的第 k 个顾客的服务时间，则
sij［k］=F-1i(θi, uij［k］),uij［k］∈［0,1］.　　　　　　(1)
这里 uij［k］表示产生 sij［k］的独立均匀随机变量.定义序列 ω=｛u01,u02,…,u11［1］,u11［2］,…，…，umnm［1］,umnm［2］,…｝，它代表了系统中所有的随机因素，记参数向量θ=［θ1,…,θm］T，设系统共服务了 N 个顾客.考虑这 N 个顾客的平均系统时间，记 Tk 为 Ck 的系统时间，从而平均系统时间定义为.进一步，用 Cik 表示按时间先后到达第 i 站的第 k 个顾客，aik,xik 表示相应的到达时刻与离去时刻；sik,Tik 表示相应的服务时间与系统时间.则容易推出
　　　　　　　　　　　(2)
定义系统的性能测度为J(θ)=｛T(θ,ω)｝.
　　3　局部函数表达式
　　考虑采样性能测度T(θ，ω)，给定θ一值，在一次采样实现ω下，系统的运行轨线就完全确定了.观察第 i 级服务站，设有 Nij 个顾客经过 sij(显然 ),这 Nij 个顾客构成了 sij的 kij 个忙期，且第 l 个忙期包含Nijl个顾客(易知 ),用 Cijl［1］,Cijl［2］,…,Cjjl［Nijl］依序代表这 Nijl个顾客.用 aijl［r］，xijl［r］,sijl［r］和Tijl［r］分别表示 Cijl［r］的到达时刻、离去时刻、服务时间和停留时间(r=1,…,Nijl).由(1)式易知 sijl［r］=F-1i(θi,uijl［r］),uijl［r］∈［0,1］.由于 Cijl［r］是 sij上第 l 个忙期连续服务的第 r 个顾客，从而有
　　　　　　　　(3)
其中特别是，对第 m 级站有
