微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.4　P.29-30



ＬＣ７４６２编码分析及单片机解码实现
丁福庆 李利军
摘 要： 对遥控编码发射集成块ＬＣ７４６２的编码及输出波形进行了分析，给出了用单片机对其解码的方法。
关键词： ＬＣ７４６２芯片 ＬＣ７４６２编码 单片机解码
1　LC7462简介
　　LC7462是红外遥控发送编码芯片，双列扁平20脚封装。本文分析了LC7462的发射波形进行了分析，并利用8031单片机对其进行了解码，它的典型应用如图1所示。

图1　LC7462的典型应用
　　由K10～K13共4条列线和K00～K07共8条行线组成了4×8矩阵也就是共32个键的按键电路。每个按键相当1个开关，当键按下时将对应的行线和列线相连接，每个键的键值即为键符号中的数字。整个编码信号经三级管放大后由红外发射管发射出去。
2　LC7462的输出波形
　　LC7462是一个能发送0～31共32个编码的发送芯片。发送的信号如图2所示由二部分组成，第1个108ms是信号的关键，携带了编码信息。而从第2个108ms开始，将重复1个固定的脉冲，它标志着遥控器的按键没有抬起，表示上1个指令仍在重复。需要注意的是，图2所示的波形是解调后的波形，实际的波形是1个约38kHz的方波载波被图2所示信号所调制。

图2 遥控信号的组成
　　指令的编码由第1个108ms的前67．5ms所携带，它的组成如图3所示。第1部分为1个9ms宽的头信号，停4．5ms后由4个8位二进制数组成，这个13．5ms部分是起同步作用的。第1个8位二进制数为定制码custom，第2个8位二进制数为定制码custom 的反码，第3个8位二进制数为遥控器的指令（即键值），第4个又为指令的反码。整个指令为67．5ms。

图3 遥控信号的指令部分
　　对于任意1个键值发射时宽度是不固定的，这是因为信号的发送是宽度调制。1个二进制位的0和1的宽度不同，而1个8位的二进制数中含有1和0的个数是不固定的，所以1个8位的二进制数宽度并不固定。但2个互为反码的8位二进制数的总宽度应该是固定的。因为共有16个二进制位，1和0各有8个。1为2．25ms