信息与控制
Information and Control
1999年　第28卷　第5期　Vol.28　No.5　1999



数据采掘与知识发现：回顾和展望
郑之开 张广凡 邵惠鹤

　　摘　要： 如何从大规模数据库中发掘深层次的知识和信息，而不仅仅是那些从传统数据 库查询方法所获得的平凡内容，这方面的研究正受到越来越多的关注．作为一门独立于应用 的研究课题，它已成为众多研究领域的热点内容，已经有相当多的应用报道并取得了丰硕的 成果．本文试就数据采掘和知识发现的各方面内容：如采掘过程、方法、算法和应用等，作 一个完整的回顾，文章也讨论了这一领域未来的工作和挑战． 
　　关键词：数据采掘，知识发现，机器学习，关联规则，分类，聚类
　　中图分类号：TP274　　　　　　文献标识码：A

DATA MINING AND KNOWLEDGE DISCOVERY:
AN OVERVIEW AND PROSPECT
ZHENG Zhi-kai ZHANG Guang-fan SHAO Hui-he
(Dept. Automation, Shanghai Jiao Tong University, 200030)
Abstract　Discovery knowledge and useful information form lar ge scale databases has been recognized by more and more researchers as a key res earch topic in many different fields. This paper is to provide a survey of data mining and knowledge discovery on several issues, such as the process, methods, algorithms and applications. Future research work and challenges are also discus sed.
Key words　data mining, knowledge discovery in database, associa tion rules, classification, data clustering, machine learning

　　 随着计算机、网络和通讯等信息技术的高速发展，信息处理在整个社会规模上迅速产业化． 而这种产业化在技术上就表现为整个社会规模的大规模数据操作的产业化，这其中又包含了数据产生、采集、传输、检索及其分析综合等等环节．
　　近些年来，商务贸易电子化，企业和政府事务电子化的迅速普及都产生了大规模的数据源， 同时日益增长的科学计算和大规模的工业生产过程也提供了海量数据；而日益成熟的数据库系统和数据库管理系统都为这些海量数据的存储和管理提供了技术保证；另一方面，计算机网络技术的长足进步和规模的爆炸性增长，则为数据的传输和远程交互提供了技术手段，特别是国际互联网更是将全球的信息源纳入了一个共同的数据库系统之中．这些都表明人们生成、采集和传输数据的能力都有了巨大增长，为步入信息时代奠定了基础．
　　在这些能力迅速提高的同时，我们看到数据操纵中的一个重要环节：信息提取及其相关处理 技术却相对地大大落后了．毫无疑问，这些庞大的数据库及其中的海量数据是极其丰富的信息源，但是仅仅依靠传统的数据检索机制和统计分析方法已经远远不能满足需要了[1]．因此，一门新兴的的自动信息提取技术：数据采掘和知识发现，应运而生并得到迅速发展．它的出现为自动和智能地把海量的数据转化成有用的信息和知识提供了手段[2, 3]．
　　数据采掘和知识发现作为一门新兴的研究领域，涉及到诸如机器学习、模式识别、统计 学、数据库和人工智能等等众多学科．特别地，它可看作数据库理论和机器学习的交叉学科 ．作为一种独立于应用的技术，一经出现立即受到广泛的关注．目前这方面的研究发展很快 ．知识发现和数据采掘的学术期刊不断增加；大量的期刊也为此领域开辟专栏；众多的学术 会议也频频举行．与此同时，一大批实用化的知识发现工具也投入市场并得到广泛应用 [4～7]．
　　本文试就数据采掘和知识发现的各个方面做个全面的回顾和介绍，并对关键的关联规则采掘技术进行了详细讨论．文章的最后探讨了这一领域的挑战和发展方向．
1　概述
1.1 定义
　　在文献[8]中，知识发现是这样定义的：知识发现是识别出存在于数据库中有效的、 新颖的、具有潜在价值的乃至最终可理解的模式的非平凡过程．数据采掘则是指从数据库的 大量数据中揭示出隐含的、先前未知的并有潜在价值的信息的非平凡过程[9,10]． 可见这两个术语的内涵大致相同．对这两个术语更严格的区分是在“知识发现96国际会议” 上：Fayyad, Piatetsky-Shapiro和Smyth指出[8]：知识发现是从数据库中发 现知识的全部过程，而数据采掘则是此全部过程的一个特定的、关键步骤．在本文中，大多 数的讨论集中在数据采掘这个环节上，所以多使用数据采掘这个术语．事实上，在现今的文 献中的大多数场合，这两个术语仍然不加区分地使用着[9]．
1.2 数据采掘的特点
　　数据采掘与机器学习都是从数据中提取知识，其主要区别在于：机器学习主要针对特定模式的数据进行学习；数据采掘则是从实际的海量数据源中抽取知识，这些海量数据源通常是一些大型数据库．由于数据采掘使用的数据直接来自数据数据库，数据的组织形式、数据规模都具有依赖数据库的特点，特别的，数据采掘处理的数据量非常巨大，数据的完整性、一致性和正确性都难以保证．所以，数据采掘算法的效率、有效性和可扩充性都显得至关重要．然而充分利用现代数据库技术优势也是提高数据采掘的算法效率的有效途径．
　　与传统的数据库查询系统相比较，数据采掘技术也存在着显著的不同．
　　首先，传统的数据库查询一般都具有严格的查询表达式，可以用SQL语句描述．而数据采掘则不一定具有严格的要求，常常表现出即时、随机的特点．查询要求也不确定．整个采掘过程也无法仅用SQL语言就能完整表达，实际上，数据采掘常常用一种类SQL语言来描述．
　　再者，传统的数据库查询一般生成严格的结果集，但数据采掘可能并不生成严格的结果集．采掘过程往往基于统计规律，产生的规则并不要求对所有的数据项总是成立，而是只要达到一定的事先给定的阈值就可以了．
　　第三， 通常情况下，数据库查询只对数据库的原始字段进行；而数据采掘则可能在数据库的不同层次上发掘知识规则．
1.3 数据采掘的分类
　　数据采掘和知识发现技术发展到现在，出现了许多技术分支和研究方向．这些技术适用 于不同的数据库系统，应用不同的采掘技术从而采掘出不同种类的知识．下面就数据采掘的 常见分类方法，分别加以描述：
　　1) 按操纵的数据库分类
　　不同的数据库其数据的描述、组织和存储方式均有很大不同，一般可以分为关系数据库 、面向对象数据库、事务数据库、演绎数据库等等．因此，数据采掘可以按数据库的不同而 划分成不同的种类．如从关系数据库采掘知识的关系数据采掘，这是使用最为广泛，也是最 为成熟的一类数据采掘技术．
　　2) 按采掘的知识分类
　　采掘的知识具有多种形式，如关联规则[3,11,12,13,14] 、分类规则[15 ,16]、聚类规则[17～19]、特征规则[20～22]、时序规则[23,24] 等等．同时，这些知识也可以在不同的层面上表达，如：泛化知识、原始知识、多层知识 等等．所以，数据采掘系统也可由采掘的知识种类分类．显然，即使是在同一个数据库中， 隐含的知识也是多种多样的．所以，一个优秀的数据应该能全面完整地采掘出隐含在不同层 面内的不同种类的知识．
　　3) 按应用的技术方法分类
基于规则和决策树[10,25]的方法：现今的数据采掘大都是基于这类方法的． 采用规则发现和决策树分类技术来发现数据模式和规则的核心是某种归纳算法．其通常是先 对数据库中的数据进行采掘，产生规则和决策树，然后，对新数据进行分析和预测．
基于神经元网络的方法[26]：神经元网络具有对非线性数据的快速拟合能力， 因而得到日益广泛的应用．在数据采掘的过程中，神经元网络是数据聚类的有力工具．在事 务数据库的分析和建模方面应用广泛．
模糊[27]和粗集方法[28]：应用模糊和粗集理论进行数据查询排序和 分类也是数据采掘的重要的方法．
统计方法：统计理论由于非常完善的数学理论，在数据分析应用方面具有深入而广泛的应用．实际上，这类方法主要用来分析数据，而不是从其中发现模式和规则．所以，它在数据采掘中主要作为其它方法的基础而存在．
数据可视化方法[6]：这是一类辅助方法．数据可视化大大扩展了数据的表达和理解能力．这在数据采掘中是非常重要的，因而数据可视化正受到日益广泛的重视．
2　关联规则的采掘
　　数据库中关联规则发掘近几年研究较多[12,13,14,29]．现在，关联规则的采掘已经从单一概念层次关联规则的发现发展到多概念层次的关联规则的发现；并把研究的重点方在提高算法的效率和规模可收缩性上．
2.1 规则描述
　　关联规则可以用以下数学模型加以描述[29]：令I={i1, i2,…,im}是字母集，称为数据项．D是全体事务的集合．事务T是I的一个子集，即TI，每个事务由唯一的标志TID标识．对数据项集X