计算机应用研究
APPLICATION RESERCH OF COMPUTERS
2000  Vol.17　No.1　P.12-15




WWW环境下的检索策略及分析
李瑾 王永成
摘 要 近年来，随着WWW技术的广泛应用，使得Internet飞速发展，信息量不断增加。如何在新的环境下经济省时地进行信息检索，是当前信息检索领域研究的一个热点问题。在考察WWW信息的特征和用户检索特征的基础上，讨论了WWW环境下通用的检索策略、实现方法及其分析。着重介绍了站点选择的方法和连接分析算法及其改进。
关键词 检索策略 站点选择 连接分析算法
1　引言
　　Internet是目前世界上影响最大、用户最多、信息资源最为丰富的计算机“网络的网络”。随着Internet的飞速发展，网上的信息量越来越大。虽然Internet使得我们可以得到的信息比以前任何时候都多，却并不一定意味着用户总是能得到他们想要的信息。在这样的环境下，World Wide Web上的检索服务成为网络用户最熟悉的信息检索系统之一。
　　在Internet这种信息高度分布的网络环境中，由于现实条件的限制，为所有的站点上的所有文献建立统一的索引是不现实的。为了经济省时的进行检索，方法之一就是控制查找的范围，把查找范围限制在可能包含检索相关文献的站点内，即先进行站点的选择。
　　从检索服务的用户的角度来看，有人这样描述：“最终用户希望通过最少的学习，用最轻松的方式得到检索的结果”。我们经实验发现在Web检索中用户倾向于输入较短的检索提问式(1～3 words)，而且较少使用复杂的检索表达式。Web环境中的检索还存在另外一个特征：由于各种新技术的快速发展和Web上信息量的不断增加，很多用户在Web上的检索可以称为浏览式检索(与传统的检索方式相对应)，用户构造检索表达式时，常常自己也不清楚自己所需要的文献的具体特征。因此，在Web检索的这种特定环境中，基于用户查询方面的特征，我们认为可以把与