微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.53-54




微机硬盘引导扇区故障的解析与修复
张红
摘 要： 对硬盘引导扇区的内容、功能加以分析，讨论其发生故障的现象、原因和修复方法。
关键词： 硬盘 主引导扇区 引导扇区 扇区故障
　　硬盘具有体积小，容量大，存取速度快，记录密度高的特点，由于硬盘内磁盘的盘片和磁头都被密封，硬盘制造时空气要通过高效过滤口才能进入密封室内，所以硬盘的硬故障，即物理损坏，如盘片划伤，驱动器控制系统损坏等发生率大大低于另一种软故障，如病毒感染，配置不当等软件故障，而许多软故障多与硬盘上的引导扇区的内容有关。我们必须弄清引导扇区的结构和功能，以便发生故障时能及时排除。
1 硬盘主引导扇区及引导扇区
　　硬盘的主引导扇区是位于硬盘的0柱面，0磁头，1扇区，它是由硬盘的低级格式化程序生成，其内容有3部份：（1）主引导程序（主引导记录MBR），（2）4个分区项，（3）结束标志字（55AA）。硬盘的主引导扇区为512B，启动微机系统时，系统首先对硬件设备进行测试，测试成功后进入自举程序INT 19H，然后读系统磁盘0柱面，0磁头，1扇区的主引导记录（MBR）内容到内存指定单元，0：7C00首址开始的区域，并执行MBR程序段。硬盘主引导记录（MBR）是不属于任何1个操作系统的，它先于所有操作系统而被调入内存并发挥作用。然后才将控制权交与主分区