计算机应用研究
APPLICATION RESERCH OF COMPUTERS
2000  Vol.17　No.1　P.6-8




通用串行总线及其应用
王省书 秦石乔 邵福球
摘 要 随着通用串行总线(USB)的接口集成到PC主板上及Windows 98等操作系统全面支持USB技术标准，USB的应用正得到突飞猛进的发展。介绍了目前在进行PC机功能扩展时存在的问题、USB的性能、发展趋势及USB在计算机外设、虚拟仪器和工业测控领域中的应用。
关键词 通用串行总线 USB设备 虚拟仪器 测控系统
1　引言
　　信息革命是本世纪末期的主要特征，PC在信息革命中起到推波助澜的作用。PC外设的日益丰富，扩展了PC的应用范围。PC在军事、工业生产、教学科研和日常生活中的应用日益普及和深入，因PC本身只提供高性能的运算处理等方面的基本能力，当我们将一台PC应用于某个具体实际需要时，往往面临着对PC基本功能进行扩展的难题。在对PC进行功能扩展时，原则上每一个外设必须插在一个接口上，如果所有的接口均被用上了就只能通过添加插卡来追加接口了，当然机器内部可增插卡的数量还受到计算机上插槽个数的限制，多功能卡的出现以及有些厂家针对自己的产品线开发的自家适用的通用接口，在很大程度上是为了解决多种设备连接到主机及提高传输速率而出现的解决方案。由于PC的标准接口有限，因此目前对PC进行功能扩展的一种常用方法是通过增加功能接口插卡来实现，但扩展时必须对计算机很熟悉，且需对接口卡的硬件资源(I/O地址、内存、中断、DMA)进行合理的配置等，扩展难度大。
　　为了解决功能扩展接口插卡最头痛的配置问题，九十年代中期推出了即插即用接口卡标准(PCI和ISA PnP)，由即插即用BIOS和即插即用操作系统完成对接口卡资源的自动配置，使功能扩展接口卡的使用变得简单方便。但扩展接口卡仍存在以下问题：第一、接口卡的插拔过程必须停机，并且需打开PC机箱进行安装和拆卸，这个过程仍需要一定层次的技术支持，即插即用技术的采用只是降低了功能扩展卡的技术需要程度，这对PC这样广泛应用的工具而言仍显不足；第二、接口插卡设备驱动程序的安装、调试直至正常运行的过程仍旧需要各种技术的支持，特别是接口插卡作为一种硬件设备插入PC后，总是要占用PC的各种硬件资源，即插即用算法虽能解决绝大部分的资源配置，但不能保证是100%解决，因此，其安装和配置过程仍需要人工干预。而当扩展插卡较多时，常会出现一块或多块插卡因无法合理配置而不能正常工作的情况，严重时可导致系统崩溃；第三、接口插卡的质量高低、兼容性和标准性的程度以及驱动软件的可靠性将直接影响计算机的寿命和系统的稳定性、可靠性；第四、对象笔记本电脑之类的小体积PC很难用接口插卡进行功能扩展；第五、PC插槽中的各种接口卡受到PC内部强的射频辐射干扰，使其性能受到很大影响，除非接口卡是全数字化的。
　　那么当把外设连接到PC上对其进行功能扩展时，能不能简单到用户只需拿起外设的接线，把插线插入接口中就行了呢？
　　1994年Intel、Compaq、Digital、IBM、Microsoft、NEC、Northern-Telecom这些世界上著名的计算机公司和通讯公司成立了USB论坛，于1996年1月推出了USB 1.0通用串行总线(Universal Serial Bus)规范，1997年开始有真正符合USB技术标准的外设出现。USB 1.1是目前推出的支持USB的计算机与外设上普遍采用的标准。在1999年2月23日的Intel开发者论坛大会上，介绍了USB 2.0规范。USB 2.0将向下兼容USB 1.1，数据的传输率将达到120 Mbps~240 Mbps，预备支持宽带宽数字摄像设备及下一代扫描仪、打印机及存储设备。预计明年下半年将会出现符合USB 2.0规范的系统和外设。在Microsoft公司与Intel公司推出的PC'99的硬件体系规范和PC'99的软件规范都包括对USB的支持。APPLE公司的MAC OS及Microsoft公司1998年6月发布的Windows 98、1998年11月发布的Windows CE全面支持USB技术标准，未来的Windows 2000中也将全面支持USB。目前国际市场上销售的最新型的计算机一般都带有两个USB端口。
　　USB技术的提出是基于采用通用连接技术实现外设的简单快速连接，达到方便用户、降低成本、扩展PC机连接外设的范围之目的，使PC的功能扩展变得非常简单方便，并且能最大限度地降低用户对计算机技术的需求，使所有的外设均成为所谓的