自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1997年　第23卷　第6期　Vol.23　No.6　1997




非线性系统的一种加权自适应控制方法1)
许向阳　祝和云
　　关键词　自适应控制，非线性系统，间隙非线性.
A KIND OF WEIGHTED ADAPTIVE CONTROL FOR
NONLINEAR SYSTEMS
XU XIANGYANG　　ZHU HEYUN
(Institute of Industrial Process Control,Zhejiang University,Hangzhou 310027)
Key words　Adaptive control,nonlinear systems,backlash nonlinearity.
1　引　言
　　由于非线性系统的多样性，不能用统一的模型表达所有非线性系统，对其自适应控制的研究也就随不同的模型、系统而各不相同.如文献［1］是针对Hammerstain模型而讨论的；文献［2，3］则分别讨论了分段线性和预负载非线性系统；文献［5］给间隙非线性系统建立了加权自适应控制；文献［4，6］在控制方法的通用性上作了努力，但所建的模型带有种种假设，其通用性自然是受到限制的.
　　以上文献中的非线性系统模型都有一个特点，即在线性模型前加一非线性前缀.假如非线性部分中也含有未知参数，那么该模型所代表的通用性是较广的.本文就这一类模型提出一种加权自适应控制方法，并针对未知间隙宽度的间隙非线性系统进行讨论.
2　一种自适应控制方法
　　图1所示系统为线性部分加非线性前缀Π(h(t),u(t),t)，其中h(t)为非线性部分中与 u(t)和x(t)都有关的变量，在文献［1―5］中一般为建模时参入的开关量.

图1
　　在许多非线性模型中，其较难处理的原因在于 x(t)的值不仅与u(t)有关，还与 h(t)有关，而 h(t)又不由 u(t)唯一确定，因此并不能根据 u(t)值直接得到 x(t)或唯一确定 x(t).相反，当 x(t)已知后，往往能确定u(t)的值，并能同时确定h(t)的值.除饱和非线性外，在大多数非线性环节中有u(t)有界