自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1997年　第23卷　第4期　Vol.23　No.4　1997



一种在线建模方法的研究1)
赵希男　粱三龙　潘德惠
　　摘　要　针对一类系统提出了一种通用性较强的建模与决策方法以及在线生成系统模型的途径. 该法可广泛用于静态、动态、线性与非线性系统的建模与决策. 
　　关键词　系统辨识，半结构系统，非线性系统，模型生成. 
AN ON-LINE MODELING METHOD
ZHAO XINAN LIANG SANLONG PAN DEHUI
(The Faculty of Business Administration, Northeastern University, Shenyang　 110006)
Abstract This article puts forword a method for on-line modeling and decision making. simulations and practices have shown that the method can be widely applied to modeling and decision making for static, dynamic, linear or non-linear systems, even for distributed parameter systems.
Key words System identification, semi-structure system, non-linear system, on-line modeling.
1　引言
　　快速而准确地建立系统的数学模型以及制定对系统的控制策略大都是在系统的数学模型已知或系统的数学模型结构已知的情况下，采用相应的控制算法或自适应控制算法(即先进行模型参数的适应性辨识， 再求控制策略)制定的. 然而，由于系统的多样化和复杂性使得系统模型结构的分析十分困难， 并要耗费大量的时间和精力；即使如此，有时由于现有的测量和控制手段的限制，得到的结果也很难真正使用. 因此 ，现实中常常需要解决结构复杂或结构未知系统的控制问题. 本文针对该类问题提出一种解决的方法和实现的途径. 
2　问题描述
　　设所考虑的系统S中，X为能检测的初始状态， U为可调控变量，Y为目标变量. 并设全部可能的初始状态{X}、全部控制变量{U}及全部可能的目标结果{Y}分别构成Hilbert空间［1］，分别记作Hx,Hu,Hy. 一般实际系统均满足此条件. 
　　我们定义系统的两种问题为： 1) 已知系统的初始状态X和系统的理想目标Y*. 需选择恰当的控制变量U,使系统达到或接近Y*. 此问题为系统控制问题，用(X，Y*｜U)表示. 2) 已知系统的初始状态X和将实施的系统控制U， 欲了解系统的输出状况Y. 此即为预测问题，用(X，U｜Y)表示. 
3　方法体系
　　针对实际生产系统， 设系统具有反复运行的特征，由此可以得到系统运行的若干个样本(Xi,Yi,Ui)(i=1,2,…n). 这些样本完全可以是长年生产中得到的，具有代表性. 
　　可设定如下预测问题的模型结构. 
　　1) 在Hx×Hy中考虑上述样本的分类情况. 定义Hx×Hy空间中两点(X1,U1),(X2,U2)间的距离为

其中w1和w2为调整系数. 因此，可采用最短距离的原则［2］，对得到的样本集合进行聚类分析， 产生p个类及对应的p个典型样本Z(k)=[X(k),Y(k),U(k)],k=1,2,…p. 
　　2) 可认为系统S在典型样本Z(k)附近的变化规律为

(1)
其中，分别为Hx及Hu到Uy的线性算子，εy为误差项. 
　　以上设定的模型结构(数学表达式和分类选择)具有比较广泛的通用性. 这是因为一般系统的初始状态和输入，决定了系统的输出. 也就是说，系统的输出是通过某算子对系统初始状态和系统输入的作用而得到的. 如果这些算子具有一定的连续性(大部分实际系统都具有这种属性)， 则由文献［3］，采用线性逼近方式，可以得到式(1)的数学表达形式， 其精度通常与(X，U)和(X(k),U(k))间的距离有关；而分类方法可以补偿这种不足. 
　　对于控制问题，由于最优控制方案是人们依据系统的状态和实际的需要而制定的. 因此可用类似的处理方式，得到对应的模型结构，所不同的是分类的距离计算是在Hx×Hy空间，而数学表达式为

(2)
　　余下的工作是有关算子,和, 的辨识及对结果的使用问题. 由于模型中的数学表达式的结构基本上已是最简单的类型， 因此其辨识问题已有较成熟的方法［4，5］， 只是需根据具体问题的特征选择相宜的方法. 需要注意的是在辨识中使用同一类的数据并可采用加权的形式进行(权重可取为样本到典型样本Z(k)的距离的倒数). 
4　方法的动态实现
4.1　线性算子的适应性辨识
　　对于某特定的系统S，在明确了Hx, Hy及HU以后，通常可掌握HX到HY或HU到HY上线性算子的一般形式，或得到一组有代表性的算子序列A1, A2，…,Am;同理，也可得到相应的HU到HY上的一组有代表性的线性算子序列B1, B2…, Bn. 以预测模型为例，则可认为

(3)
其中， (i=1,2,…,m), (j=1,2,…m)是待定系数. 将式(3)代入式(1)中，得

(4)
由于HY是Hilbert空间，因此，对于第k类样本Z(k)=[X(k),Y(k),U(k)], 可将算子的辨识问题转化为参数辨识问题，即选择,使得

(5)
其中是对应模型(4)的样本误差，[,]是HY空间中的内积运算，σj是权系数. 如果令
