计算机应用研究
APPLICATION RESERCH OF COMPUTERS
2000  Vol.17　No.1　P.74-75，77




植物模拟技术的研究
陈天滋　李峰
摘 要 提出了的一个参数化的三维植物形态模拟的模型及其实现方法，采用这个模型可以大大减少植物形态描述的信息量并提高其逼真性。
关键词 商业CAD 参数化 L系统 植物模拟
　　随着计算机图形学的发展，人们一直探讨在计算机上模拟植物各种形态的可能性。由于植物是在并行方式下生长的，因此并行性应是植物仿真与模拟过程中的一个基本原则。事实表明，L系统在植物结构模拟方面是比较成功的。在商店的室内外装饰中，为增强商店对顾客的吸引力，刺激起顾客的购买欲，商店装饰设计者常常会使用一些自然景物等非规则构件来美化商店的室内外环境，如假山、花草、树木、云彩等。本文主要讨论在商业设计CAD系统中用L系统进行参数化模拟植物形态的方法。
1 L系统的基本原理
　　L系统实质上就是一个重写系统，是美国生物学家Linden-mayer于1968年提出的。它可以用形式语言的方法来描述植物的生长过程。下面以最简单的DOL系统为例来说明其主要思想。
　　令V表示字母，V*表示V上所有单词的集合，一个字符串OL系统是一个有序的三元集G=<V,w,P>，这里w是一个非空单词，也是起始符号元，称作公理， P是所谓产生式的有限集合，产生式写作a→x，字母a和单词x分别称作产生式的前驱和后继。规定对任何字母a∈V，至少存在一个非空单词x，使得a→x。若对给定的前驱a∈V无明确解释的产生式，则规定a→a这个特殊的产生式属于P。对每个a∈V，当且仅当恰有一个非空单词x，使a→x，那么就说OL系统是一个确定的，记为DOL系统。依据DOL系统的原理，按照一定的重写规则，并加以参数控制，即可模拟植物的各种形态及其生长过程。其结构模型可通过