计算机应用研究
APPLICATION RESERCH OF COMPUTERS
2000  Vol.17　No.1　P.87-90




WebLight-一个集文档管理的综合搜索引擎
王亭　赵轶群　秦耕
摘 要 随着WWW网络信息的急剧膨胀，如何有效地获取信息成为一项关键技术。搜索引擎的出现，使Web得到了初步的规整化，但是搜索引擎的低效率的查询速度，繁杂的语法规则，较低的信息覆盖率，仍然没有改变互联网信息的无序性。为此，我们开发了WebLight综合搜索引擎，该系统提供了统一的查询语法界面，采取多线程机制从指定链接的多个搜索引擎中获取信息。同时，WebLight提供一个基于目录分类的页面文档管理工具，使得用户更加有效地查询信息。
关键词 搜索引擎 综合搜索引擎 超文本传输协议 公用网关接口 多线程 查准率 查全率 目录分类
1 背景介绍
　　随着Internet的普及，信息共享与消息传递已经突破了地域的限制，变得越来越快速而自由。但是，与此同时，面对日益的爆炸性的WWW资源，再加上WWW的分布式、动态以及多样性等特点，使得目标信息的获取成为技术的瓶颈。Yahoo!、AltaVista、Lycos，InfoSeek等网络搜索引擎的相继出现带来了WWW的初步有序化。人们在查找目标信息之前，可以首先进入这样的门户站点，输入自己的目标信息的关键字(Key Words)，然后让搜索引擎来寻找相近的目标信息。然而，搜索引擎的发展由于其本身的局限性，同时也限制了信息的更有效的获取。
　　首先，没有一个搜索引擎能够覆盖所有的WWW资源，而且大部分搜索引擎的索引平均只能涉及到整个WWW资源的30%~50%左右(Search Engine Watch数据[2])。而国内的几个中文搜索引擎，大部分只对中文页面进行索引，而且，就其中文页面来说，覆盖率也很低，搜索中文页面一般只能在30万左右，仍然不能满足网络用户对中文信息的需求。在这样低的信息的覆盖率下，搜索引擎的查全率就不可能达到理想要求。
　　其次，搜索引擎由于使用了不同的索引技术和信息收集技术，使得各自搜索的信息资源在很大程度上具有相当的差异。如果使用单一的搜索引擎，是不可能得到所有的WWW的相关资源。人们为了寻找目的资源，往往需要在几个不同的引擎间切换，既麻烦，又影响用户的投资。
　　最后，搜索引擎的发展本身也反映了WWW资源的无序性。在搜索关键字查询的句法上，几乎每个搜索引擎都有所不同。同样使用通配符，Altavista使用“*”，而Lycos却用“$”来代替。尽管使用最简单的“AND”、“OR”等布尔搜索，也有一些搜索引擎不支持。用户为了使用这些搜索引擎，将不得不去熟悉每个引擎的不同搜索句法和功能。
　　总之，在近几年WWW上的搜索引擎飞速发展的同时，搜索引擎在操作的通用性、信息的查全率和查准率、响应时间上，也存在许多有待改进的地方；另外，由于搜索引擎的信息搜集的算法的固有特性，使得各自的搜索得到的资源上，存在相当的互补性。
　　因此，本课题立项的动机就是在信息获取的食物链中，开发一个能满足用户同时对性能、通用、简易三种要求的信息获取方式。于是，项目最终定位于一个中文化的综合搜索引擎，并且克服同类系统的不足，尤其是增加了用户急需的分类文档管理功能。在第2部分中，文章首先回顾了相关课题。WebLight的主要思想见第3部分，系统评价见第4部分。
2 相关课题
2.1 搜索引擎(Search Engine)
　　综合搜索引擎是建立在搜索引擎之上的，因此研究一般搜索引擎的机制在本课题中显得异常重要。所谓搜索引擎，就是指能够自动对WWW资源建立索引或进行主题分类，并通过查询语法为用户返回匹配资源的系统，也称为Spider，Crawler，Index等等。
　　同时，在与搜索引擎发展的同时，也有诸如Yahoo! 9等著名的目录分类服务的门户，这是一种完全由人工对WWW资源进行主题分类的门户，也即在上述引擎体系图中?: Web Robot