计算机应用研究
APPLICATION RESERCH OF COMPUTERS
2000  Vol.17　No.1　P.50-52




群件安全结构分析与设计
陈传波　金旭军　刘广宇
摘 要 越来越多的企业正在创建包容企业各部门及协作单位的群件应用系统，群件平台既要求有坚固的安全措施以保护关键的商业数据，又要求安全手段具有足够的灵活性。从不同层次分析群件的安全性，并提出一个群件应用系统的安全设计模型。
关键词 群件 数据加密 身份验证
　　群件具有分布性和网络集成性的特点，可以同时在不同地点、不同类型的计算机上实现数据资源共享，支持组织成员协同完成共同任务。要确保组织的网络、Web站点、应用程序和服务器达到最大程度的安全保障，在规划和设计系统时必须周全考虑整个系统的安全性，本文就是试图从整体上探讨和分析群件系统的安全性。
1　群件安全分析
　　群件安全性覆盖许多层次，大到Internet和网络安全性，小到数据库文档中域的安全性，都要进行完善的安全策略规划。
1.1　安全控制策略
　　通常有两种安全策略：
　　。没有被列为允许访问的服务都是被禁止的(保守法)
　　。没有被列为禁止访问的服务都是被允许的(乐观法)
　　这两种策略目前多用于网络安全管理，其实在整个系统中都可以依照这两种策略进行规划，衡量增加安全性、易访问性以及易使用性之间的取舍。在组织内部成员的网络访问控制可采用乐观法，对外部人员和Internet用户的访问采用保守法；对内部安全要求高的资源管理采取保守法，而对普通资源的管理采用乐观法。
1.2　数据库安全性
　　数据库安全性主要包括数据的完整性、保密性和可用性，有时保密性和准确性在某种程度上成反比。对数据库的管理通常采用用户认证、访问控制以及审计追踪等手段，拒绝非法操作，加强对数据库日志的审计，及时剔除非法用户。
　　非法用户有时会绕过DBMS直接操作数据，要防止这种操作可以在操作系统级进行合理配置，同时可以加密数据库。
1.3　网络安全性
　　网络安全是网络系统维护和安全检查的重要工作，建立在防火墙技术、用户认证技术和密码技术等基础之上，需要从网络漏洞检查、网络资源利用和网络传输内容控制等多个方面着手。既要保证内部网络通信的保密性，又要保证Internet网络的安全性，防止网络窃听和篡改数据。
　　在Internet上有一种较常见的网络攻击法