微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.26




个人电脑光驱的维护与修理
向尕　周旭
摘 要： 针对光驱难维护和易出问题的情况，介绍了光驱维护的方法，并详细描述了对于光驱读盘能力下降的维修方法。
关键词： 光驱故障 光驱维护 光驱清洗
　　在计算机各组件中，光驱是最易出毛病的配件，这主要是由于在使用光驱时没有进行适当的维护。下面将光驱维护的一般方法和针对光驱读盘能力下降的维修方法加以介绍。
1 光驱维护的一般方法
1．1 对光盘的选择
　　在选用光盘时，应尽量挑光盘面光洁度好、无划痕的盘。并且对盘的厚度也须加以注意，质量好的盘通常会稍厚一些，而质量差的盘稍薄一些，使光驱夹紧机构运转很吃力。
1．2 光驱的入盒和出盒
　　1．尽量将光盘放在光驱拖架中，有一些光驱托盘很浅，若光盘未放好就进盒，易造成光驱门机械错齿卡死。同时进盘时不要用手推光驱门，应使用面板上的进出盒键，以免入盘机构齿轮错位。
　　2．在不使用光驱时，应尽量取出光盘，因为光驱只要其中有光盘，主轴电机就会不停地旋转，光头不停地寻迹、对焦，这样会加快其机械磨损，使光电管老化。
　　3．不要在光驱读盘时强行退盘，因这时主轴电机还在高速转动，而激光头组件还未复位。一方面会划伤光盘、另一方面还会打花激光头聚焦透镜及造成透镜移位。应待光驱灯熄后再按出盒键退盘。
2 针对光驱读盘能力下降的维修方法
　　光驱的正常使用寿命为二年左右