计算机应用研究
APPLICATION RESEARCH OF COMPUTERS
2000　Vol.17　No.2　P.31-33



MUDAS播音监控系统的可靠性分析
陈静
摘 要 随着新技术的发展，MUDAS播音监控系统在广播业得到越来越广泛的应用。由于它是用于广播电台的自动播出系统，关系到整个电台的运作和节目的播出，研究其可靠性就具有特别重要的意义。分别从定性和定量的角度对MUDAS播音监控系统的可靠性进行了分析，从而得出了对提高类似控制系统可靠性指标均有参考价值的几点建议。
关键词 MUDAS 播音监控系统 可靠性 OAM 冗余
1 MUDAS播音监控系统概述
　　MUDAS(Multi-User Digital Audio Server)播音监控系统是一种用于广播电台自动播音、集计算机技术、自动控制技术等为一体的专用计算机控制系统。它可实现对不同的节目进行快速分类查找和管理，对不同类型的节目灵活编排，自动播放录音节目；直播时，主持人能方便地将各种节目(音乐、广告、标头等)随意编排、自由增删(在其权限范围内)和即点即播。此外，它还能对播出情况进行检测、记录、报警等，这是传统的广播电台用磁带机所无法比拟的。MUDAS播音监控系统可以在很大程度上解决传统的广播电台运作的低效率、高成本问题，还能为节目制作和播放提供更大的自由度。
　　MUDAS播音监控系统主要是由主、备播出工作站组与OAM(On-Air Monitor，它主要有检测器和转换开关组成)构成的，它是实现对音频资料的播出及播出管理的分系统，它的功能和作用决定了它必须可靠，并有良好的可操作性和可视性。这里的可靠并非是指在系统执行任务期间不允许发生任何局部故障。我们认为，不管局部故障是否已在执行任务过程中被消除，只要系统能够按预定的计划完成规定的功能就是可靠的。
　　由于广播电台运作的最终目的是为了能实现安全可靠和优质的播音。录制工作站组及编排、审听、管理工作站组实质上是为播出工作站作基础性准备工作。即使是其它工作做得再好，一旦播出工作站不能正常工作，节目的播出就会受到严重影响。为了能确保播音可靠、不中断，有必要对MUDAS播音监控系统的可靠性进行研究。
2 MUDAS播音监控系统的可靠性结构
　　为了确保系统可靠，我们采用微机和单片机组合的控制形式，呈上、下位机方式。这种形式结合了单片机的抗干扰能力强、可靠性高，微机的直观、易操作性、可视性和兼容性的优点，既保证播出可靠又保证操作方便、直观，而且符合计算机技术的发展趋势。系统的安全、可靠要求可以通过对MUDAS播音监控系统良好的系统设计和可靠性设计来达到。为了满足MUDAS播音监控系统的可靠性要求，需从以下几个方面着手：
　　(1)系统支持
　　计算机网络对MUDAS播音监控系统起着基础性的作用，目前适合于数字音频信号传输的高速网络主要有：快速以太网(Fast Ethernet)、光纤分布式数据接口(FDDI)和异步传输方式(ATM)。对于一般规模的音频系统，辅以优化的数据流量控制技术和合理的网络结构，快速以太网足以胜任。因此，MUDAS播音监控系统采用了快速以太网和相应的网络技术，即服务器群集技术(Server Cluster)和磁盘容错阵列技术