计算机应用研究
APPLICATION RESERCH OF COMPUTERS
2000  Vol.17　No.1　P.100-101，117




面向对象建模在地表岩移管理信息系统中的设计与实现
易彤　栾元重　邓敏
摘 要 根据对面向对象分析、设计与建模及可复用构件理论的研究，作者通过对矿山地表移动和变形的数据分析，结合软件开发的实践经验，采用当前面向对象领域最为流行的统一建模语言进行系统建模，开发了一套集岩移数据管理、计算、打印及图形显示等功能于一体的系统软件，这对提高矿山地表岩移监测自动化具有较大的促进作用。
关键词 面向对象 岩层移动 管理信息系统 UML
1 引言
　　由于地下开采、上部荷重和地质条件等众多因素的影响，使得地表及岩层产生移动和变形，从而对生活环境、耕地和建筑物的安全产生不同程度的影响。以往对地表及岩层的移动和变形进行分析时采用手工的计算和绘图方式，因其数据量较大、工作效率较低，难以满足工程技术人员快速、直观地进行数据分析的要求。为此，作者采用当前面向对象领域最为流行的统一建模语言(Unified Modeling Language，简称UML)进行系统建模，并在此模型基础上开发了一个集岩移数据管理、变形计算、打印及图形显示等功能于一体的系统软件