微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.4　P.14-16



基于ＲＤＳ控件开发的Ｗｅｂ数据库应用
浦江
摘 要： 使用ＲＤＳ控件访问Ｗｅｂ数据库的基本方法，并以图书管理系统为例说明了其应用，最后将此种方法与ＡＳＰ方法进行了比较。
关键词： ＲＤＳ控件 Ｗｅｂ数据库 ＡＳＰ方法 ＨＴＭＬ文档
　　目前，实现Web数据库访问大致可分为2类：一类是以Web服务器为中介，把浏览器和数据源连接起来，在服务器端执行对数据库的访问，并将结果传递给客户端浏览器，如ASP和CGI等方法。另一类是把数据库下载到客户机端，在客户机端执行脚本应用程序实现对数据库的访问操作，然后再把数据写回到Web数据库中。如Microsoft推出的数据绑定（Data Binding）方法，利用与IE4．0一起发布的2个Active X控件：RDS（Remote Data Services，远程数据服务）和TDC（Tabular Data Control，表格式数据控件）。RDS可实现真正跨越Internet的数据存取服务，用于访问ODBC数据源中的数据；TDC用于访问文本文件中的数据。
　　本文首先介绍了使用RDS控件访问Web数据库的基本方法，然后通过实例讨论了利用RDS控件实现对Web数据库的更改、删除和添加等操作，最后将此种访问Web数据库的方法与ASP方法进行了比较。
1　使用RDS控件访问Web数据库
　　利用RDS控件实现对Web数据库的访问如图1所示。

图1　RDS控件对Web数据库的访问
　　浏览器执行某一HTML文档时，如果需要访问Web数据库，它将通过RDS控件与Web服务器（IIS／PWS）的ODBC驱动程序及数据库建立连接，读取Web数据库的有关记录存入Recordset对象中，然后复制一份并提供数据操作区。在客户机端实现对Web数据库的操作