自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
2000　Vol.26　No.1　P.140-143



准确运用“伯德图中奈奎斯特稳定判据”
陈伦铭
(西南工学院信息与控制工程系 绵阳 621002)
陈潇涛
(绵阳湖山音响技术有限公司 绵阳 621000)
关键词 Bode图，Nyquist稳定判据，准确运用.
THE ACCURATE APPLICATION OF “NYQUIST STABILITY CRITERION OF BODE DIAGRAM”
CHEN Lunming
(Department of Information & Control Engineering, Southwest Institute of Technology, Mianyang 621002)
CHEN Xiaotao
(Mianyang Hushan Audio Technology Limited, Mianyang 621000)
Key words Bode diagram, Nyquist stability criterion, accurate application.
1 文［1］的表达式不具代表性
　　当υ≤3时，至少对下述四类系统不适用：
　　1)如
　　2)如
　　3)如
　　4)如
　　　…….
　　当υ≤3，“最新表达式”(5a)和(5b)就多达五个［1］，且远不能满足实际需要，“推广到高阶系统”［1］亦如此，因此失去“最新表达式”意义.
　　在导出严格的数学“最新表达式”［1］时，和泛估实际工程系统稳定性混淆，“因为Ⅲ型以上系统很难稳定，因此”“不做深入探讨”［1］是不行的，更何况大有尚可工程存在，且闭环稳定的上述系统如

　　不画开环极坐标图，“根据式(5)，只需画开环Bode图，就可判定经典控制理论中可能出现的一切实际系统的稳定及相对稳定性.”［1］该结论始终由极坐标和对数坐标系的两平面上的点按G(jω)H(jω)映射关系保证无疑，但只“根据式(5)”是远远不够的，最重要的是下述2中正确认识和准确运用，在此略述.
　　文中n的取值、υ和γ或1、∝和0、实和虚等［1］叙述有混淆之处.对比下文更一目了然.
　　对上述各项的理论分析及例证几乎众所周知，关键是文［1］的式(2)是有苛刻条件的，且只能猜［1］其中Φ(ω)就是图1中的φ(ω)，其余略.
2 正确认识“判据”的正确性和应用的准确性
2.1 频域模型
　　设系统的开环传递函数为
　(1)
工程上通常通常Td=0.但当n=m,且Td≠0时，则当Td=0时，若n=m=0，则k>0；若n≠0，则k∈R.各特征多项式均为实系数.
2.2 对穿越［1-3］认识简述
　　1)主穿越.对式(1)，传统地当工程上通常(数学上才)n≥(<)m且当ω∈(0-,∞+)时，G(jω)H(jω)曲线穿越［G(jω)H(jω)］平面的-(+)180°及其各奇数倍线的(-∞-，-1)段的穿越统称主穿越，且有相应的主、主半，正、负穿越，正、负穿越次数C+，C-和次数差C=C+-C-等.
　　2)副穿越.当上述条件和上述G(jω)H(jω)曲线穿越-(+)180°及其各奇数倍线上的(-1，j0)点的穿越称为副穿越，记为c≠0；当无副穿越时，记c=0.分别如图1