计算机应用研究
APPLICATION RESEARCH OF COMPUTERS
2000　Vol.17　No.2　P.65-67



基于Internet技术的证券委托交易系统
张建军　杨德华　罗涛
摘 要 结合上海国泰证券公司网上证券委托交易系统的开发，采用面向对象的分析方法和Intranet体系结构，详细论述了利用Java语言开发基于Internet应用系统的技术和实际操作等问题，并着眼于电子商务在Internet上的应用，探讨了我国企业在此领域发展的前景。
关键词 Internet Java语言 Java Applet Java Servlet 面向对象 客户机/服务器 超文本语言
1 引言
1.1 Internet的发展
　　互联网(Internet)可说是二十世纪末最热门且影响最深远的信息技术。由于网络的蓬勃发展与迅速成长及其没有边界的特性，再加上计算机在世界范围内的迅速普及，造就了网络成为现代最大的信息传播及行销媒体。可以预见，Internet势必将发展成为二十一世纪最大的商场。
　　当今，Internet技术的飞速发展已经带动了许多行业的进一步发展，随着新技术的应用，新的观念和思维也逐渐开始进入人们的生活。在我国，特别是最近几年以来，Internet技术已迅速渗透到社会各个领域。与国外相比，虽然我国的互联网发展现状还比较落后，但越来越多的人已经开始认识到Internet的重要性，并且希望能够在工作和学习中加以应用。
　　最新Internet上的应用趋势是电子商务(EC：Electronic Commerce)的发展，电子商务也就是指利用Internet进行的商务活动。它主要包括利用电子数据交换(EDI)、电子邮件(E-MAIL)、电子资金转帐(EFT)及Internet的主要技术在个人、企业和国家间进行无纸化的业务信息的交换。目前，电子商务在欧美各国正在得到广泛的应用，在我国还处于起步阶段，但国家和各级政府已经开始采取措施，加大力度来进行这一技术的研究和推广工作。
1.2 项目介绍
　　上海国泰证券公司的基于Internet技术的证券委托交易系统(以下简称委托交易系统)属于电子商务在金融证券领域内的应用，它的开发采用了目前先进的Web技术和Java技术。通过这一系统，用户足不出户就能够通过Internet进行证券交易，方便快捷地发出委托信息，并且迅速得知成交情况，大大方便了客户并节省了时间。
　　此系统的开发着眼于国内外客户，系统备有中英文两个版本，并考虑了国内外用户的应用差别，系统的用户界面是通过浏览器(如Netscape，Internet Explorer等)来实现的，界面简单明了，易于操作，能较好地满足用户的需要。
1.3 文章结构
　　本文以下重点探讨此委托交易系统的技术与开发问题。准备分三个部分来详加阐述：
　　1)系统模型技术
　　2)系统功能划分
　　3)系统实施方案
2 系统模型技术
2.1 面向对象的分析方法和对象建模技术
　　本系统的系统分析采用的是面向对象的分析方法和对象建模技术。
　　面向对象分析方法(OOA)是建立在事物可以用对象来表示的基础上的。在系统分析和设计时围绕客观世界的对象或用户对客观世界的映象来组织。由于将数据和对数据的行为操作结合起来作为一个集成的对象来对待，系统的修改只需改变和增删一些对象或操作就可以了。因此分析、设计的系统更容易理解。这些优点都是面向过程分析方法所不具备的，并适应现代软件工程的特点。
　　对象建模技术(Object Modeling Technique，OMT)作为一种重要的面向对象软件方法学，已经成为面向对象技术的主要流派之一，它支持软件生命周期的各个阶段，能实现系统的集成开发。OMT是一种围绕真实世界的概念来组织模型的软件开发方法，它使用三种模型来描述系统：静态对象模型，动态模型和功能模型。静态对象模型描述了系统中对象的静态结构以及对象间的联系，用静态对象模型图来描述。动态模型描述了与时间和操作次序有关的系统特征。动态模型由多张状态图组成，各个类的状态图通过共享事件组成系统的动态模型。功能模型描述系统内数据值的变化，它由数据流图组成。流图说明数据流是如何从外部输入，经过操作和内部存储而到外部输出的。
　　相对于传统的软件工程方法学，OMT的开发重心移到了分析阶段，使得分析的结果更为可靠。OMT在整个开发过程中使用统一的软件概念(对象)，所有其它概念都是围绕对象组成的，在分析阶段开发的对象模型也适用于设计和实现阶段。
2.2 系统模型的建立
　　在此系统模型的建立时，应用OMT方法的过程为：首先构造系统的静态对象模型，然后依次对其中的各种对象以及各种界面对象建立起动态模型以及系统的功能模型。静态对象模型如图1所示(不包括界面对象)。

图1　系统的静态对象模型
其中，上市公司包括证券公司。
　　整个模型可分为两大部分，即委托交易部分和股市分析部分，两者之间通过