微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.3 P.55-56



DOS工作站共享Windows NT/9x网络资源
刘杨　邓为　徐红霞
　　摘　要：针对目前各企事业单位仍有不少运行DOS低档微机的现象,为使以前的软硬件资源得到充分利用,介绍了一种DOS工作站登录Windows NT/9x网络以共享网络资源的方法。
　　关键词：DOS工作站 网络共享 Windows NT/9x
　　在许多企事业单位中,都安装WindowsNT/9x以构建Intranet或对等网。但是原先的一些运行在DOS平台上的低档微机,如386,486就面临着淘汰。为使DOS工作站能够登录WindowsNT/9x网络,实现资源共享,使得以前的软硬件投资得到有效利用,本文将介绍利用Microsoft Network Client for MS-DOS以实现DOS向Windows环境转移的一种过渡办法。
1 准备工作
　　要使DOS工作站登录网络后可以访问Windows NT Server或Windows 9x工作站的资源,其方法略有不同。
　　1.在NT服务器的“管理工具”中的“域用户管理器”上为DOS工作站新建用户名和口令,如WWH和WZ;默认隶属组为:DomainUser,其它组属性可自己设定或取默认值。（登录访问Windows 9x无须此步骤）
　　2.在DOS工作站上用网卡附带的驱动盘来检测和设置I/O地址及IRQ值,使其与原设备中的所有I/O地址、IRQ值无冲突。并记下所装网卡的I/O地址和中断值。
　　3.制作安装盘。
　　方法一:将格式化好的空白软盘插入软驱,再将Windows NT服务器的CD-ROM插入光驱,然后在“资源管理器”中将光盘中\Clients\Misclient\Disks\Disk1文件夹上的所有文件拷贝到软盘上,这样,一张安装盘就准备好了。
　　方法二:将Windows NT服务器的CD-ROM插入光驱。在服务器的“管理工具”中的“网络客户管理器”上选“制作网络安装启动磁盘”,然后按提示进行选择,选择时要注意:
　　（1）选择DOS工作站的网卡型号,如兼容网卡NE2000Compatible。
　　（2）填好工作站的计算机名、用户名、访问服务器的域名。
　　（3）网络协议。根据作为服务器的Windows NT或9x所安装的网络协议来选择。系统一般默认为NWLINKIPX兼容协议。
　　插入软盘,所有的选择确定后系统自动复制安装程序,这样,安装盘就制作好了。
2 在DOS工作站上安装客户程序
　　这里以安装盘方法一为例介绍安装过程,方法二的安装过程与之类似。
　　1.在DOS工作站上,键入A：\>SETUP
　　2.按提示正确选择,当有
　　Change Names
　　Change Setup Options
　　Change Network Configuration
　　选项时,选择Change Names,设置用户名、计算机名、工作组名、域名。计算机名可自选,不能有重复,工作组名可取DomainUser（登录访问Windows 9x需填写“网上邻居”里的工作组名）,用户名、域名按前面记录下的填写。选择Change Setup Options,若登录NT则把Do Not Logon to Domain改成Logon to Domain（登录Windows 9x不能改）,其余取默认值。选择Change Network Configuration,设置网络适配卡的类型和网络协议（系统默认为NWLlinkIPX Compatible Transport）。
　　设置好后,安装程序自动将文件复制到硬盘C:\NET子目录下。重新引导工作站,在输用户名处直接按回车键,即默认用户名（如:WWH）,输入口令（如:WZ）。第一次引导时,系统会提示:
　　There is no password-listfile for WWH（WWH为用户名）
　　Do you want to create one