计算机应用研究
APPLICATION RESEARCH OF COMPUTERS
2000　Vol.17　No.2　P.87-89



基于网络环境的超媒体开发工具的设计与实现
黄迪明　张晓进　廖建明
摘 要 此系统是以超媒体技术和网络通信技术为基础，通过面向对象设计和编程方法研制开发的基于网络环境的超媒体开发工具，它为教师制作CAI课件以及学生访问课件提供了一个良好而简易的操作环境。此系统由超媒体编缉工具、超媒体浏览工具和超媒体服务器等三个部分组成。介绍用VC++开发的该系统的性能特点，讨论实现中的一些关键技术。
关键词 超媒体 开发工具 编辑器 浏览器 服务器
1 引言
　　基于网络环境的超媒体开发工具是一种既具有通用超媒体开发工具的基本功能，又特别适用于开发CAI课件的开发系统，它是前电子工业部“九五”科研项目。
　　该工具是为开发CAI软件而设计、实现的一个支撑软件环境。它包括超媒体编辑工具、超媒体浏览工具和超媒体服务器三个主要部分。其关键技术包括面向对象设计和编程技术、多媒体技术、超媒体技术和网络通信技术。
2 系统结构、功能及运行环境
2.1 系统结构
　　基于网络环境的超媒体开发工具主要是为教师和学生创建一个适合于现代信息时代发展的教学方式的环境。从“教”和“学”的关系模型看，可以将整个软件工具组分为服务端和客户端两个部分。系统功能模型的整体结构如图1所示。

图1　系统功能模型
　　1)服务端(教师方面)：超媒体编辑模块(素材编辑、组织编辑)、超媒体服务器模块。
　　2)客户端(学生方面)：超媒体浏览模块(本地超媒体浏览、远程超媒体浏览)。
2.2 系统功能
2.2.1 超媒体编辑功能
　　现有的许多写作工具是采用