产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



环境协议：欧洲委员会的政策与计划
Peter Drll
Industry,DG XI,European Commission,rue de la Loi 200,B-1049 Brussels,Belgium
摘要　欧洲委员会已经编制了关于有效使用“环境协议”的指导准则.这些指导准则旨在提高此类协议的透明度和可信度――尤其通过公布这些协议、确定明确目标、和可靠监测.欧洲委员会与欧洲工业界之间的环境协议是有潜力的.当取得更多的经验时，欧共体各机构将需要商定各自在协议谈判与缔结方面的作用.欧共体也力求拓宽各成员国利用环境协议实施环境指令的选择.
志愿思路作为立法手段的一种补充
　　欧洲共同体的环境政策同各国环境政策一样，也以立法手段为基础.然而，人们广泛认识到，一项以可持续发展为宗旨的有效政策需要依靠各种手段的均匀混合.因此，欧共体力求拓宽其环境政策手段的范围1（图1）.
　　欧共体环境政策的志愿思路包括“共同体生态管理与审计办法”、“共同体生态标志奖励办法”和“环境协议”.
　　“环境协议”大体上可以定义为工业界与公共当局之间关于达到环境目标的志愿协议.它们可以是法律上有约束力的，并呈合同形式.此类协议也可以是非正式的和无约束力的，呈工业界一方单边承诺的形式.因此，“环境协议”代表种类繁多的协议和安排.这些协议与志愿行为规范之间的差异在于公共当局的参与.只有当公共当局承诺工业界所做出的一种承诺(这意味着事先谈判)时，单边规范才会变成一种“环境协议”，也只有这时它才会从私有范畴转变成公共政策范畴.
　　要商定构成环境政策志愿思路基础的共担责任这一抽象概念是容易的.然而，当政府和工业界走到一起来商定环境行动时，怀疑就会普遍存在.的确，工业界与政府之间联姻的设想是难以领会的.不过，对工业界与公共当局之间协议的依靠正在日益增多(图2).在欧洲联盟成员国中已经缔结了300多项环境协议.这个数字只包括在国家层次上缔结的协议.在地区层次或地方层次上达成的协议数目肯定高得多.绝大多数协议是在有高污染性活动的部门(如化工、金属、电力)中缔结的.废物管理往往是协议课题(图3).
　　然而，在欧共体层次上，协议很罕见.唯一的实例涉及氯氟烃(CFCs)淘汰和洗涤剂标记.它们采取“欧洲委员会建议”承认的单边承诺形式2.关于洗涤剂标志的“建议”已被充分实施，而且可以认为是成功的.“CFCs建议”已经用法规措施代替，以达到在《蒙特利尔议定书》之下商定的、关于臭氧层耗损物质的新的和更加雄心勃勃的目标.因此，似乎这种志愿行动不足以回应保护臭氧层的需要，但更确切地说是起到一种前体物的作用并使法规措施的实施顺利进行.

欧洲委员会关于环境协议的通报
　　1996年11月，各欧洲共同体的委员会(“欧洲委员会”)提交了一份关于环境协议的致理事会与议会通报3.这样的通报旨在鼓励更广泛的政府辩论，和增进对一些特定问题的共识.它们往往是立法的前身.然而，关于环境协议的通报无意为立法提案准备基础.成员国的经验看来意味着，至少在这一阶段，制定详细和有约束力的法律要求的“完善”框架条件是缔结协议的一种威慑.因此，且与生态审计和生态标记(就此而言，两项理事会法规为志愿参与提供了一个有法律约束力的框架)成鲜明对照的是，还没有为环境协议确定任何有法律约束力的框架.
　　因此，欧洲委员会关于环境协议的通报旨在通过介绍其有效使用的指导准则促进此类协议的使用.“志愿协议”这一传统术语已被故意替换掉.首先，“志愿”这一术语不是该问题的完整描述.实际上，所有协议都包括公共当局施加的压力要素.其次，“志愿”这个词可能是误导的，因为履行志愿协议不应当是自愿的.进而，这些指导准则旨在改善志愿协议的结构.因此，可以把“环境协议”视为环境领域中缔结的第二代志愿协议.

效　益
了解环境问题与责任
　　Porter和van der Linde关于“工商界已经在与法规作斗争上花费其太多的环境经费而在寻找真正的解决办法上花费不够”4的分析正在引起广泛注意.此外，工业界对立法举措依然太经常地采取防卸性思路.扶持前瞻性工业思路的一条途径是进行关于“要做什么”和“要如何做它”的对话.工业界的前瞻性思路可能导致一个改善环境表现的不断努力的动态过程，当把它们与长远环境目标联系起来时尤其如此.进而，诸如此类的谈判过程，不管实际结果如何，都会导致对环境问题和相互责任的共同理解.这本身是一种不应低估的效益.它意味着应当把协议视为当局与工业界之间的伙伴关系的继续，而不只是它的结果.

成本-有效性
　　“环境协议”的一个重要效益是，它们可能使工业界在公司或部门层次上能自由决定如何达到环境目标.这使得能采取与特定情况相适应的成本-有效解决办法，例如考虑了以前的投资.关于如何实施目标的灵活性也将用来鼓励创造性解决办法和技术革新.

　　更快地达到目标
　　无论立法还是协议，都不是在一夜之间到位的.然而，为了确定整个欧共体的目标，立法者需要在共同体层次和

图1　环境政策手段的范围

图2　不断增加对志愿举措的依靠
注：图中最后一栏代表1996年头6个月.
资料来源：COW1 1997国家层次上进行干预.这需要时间.尤其在要实现的目标涉及数目有限的公司的情况下，协议的缔结与实施会比立法的通过快得多.

决定性问题
照常营业
　　关于一般性承诺的无止境谈判或讨论不会导致实质性行动.它们往往被公众视为有效措施的延期.因此，当局追求精心确定的环境目标的明确承诺和决心是成功环境协议的一个先决条件.当局需要行动，也需要让人看到充当环境“受托管人”的角色.

实施缺乏
　　执法机制和制裁的不存在使人感到不履约是一种吸引人的选择.使协议变得在法律上有约束力并包括罚款或其它处罚等制裁，提供了履约的保证.根据过去某些令人失望的经验，欧盟成员国事实上已经开始从一种非正式思路转向一种更正式的思路.但还存在着其它可信的履约鼓励机制.有明确目标和监测的协议可以给公众提供仔细检查措施实施情况的机会，和施加有效的压力.

自由骑士
　　协议会为那些不参与的公司提供单边优势.这些“自由骑士”避免了分担其竞争者正在支付的成本.因此，只有当绝大多数公司参与时，协议才是适用的.

成功的基准
　　欧洲委员会提出的指导准则旨在确保“环境协议”的透明度和可信度.欧洲委员会提出，有兴趣各方应当先协商而后缔结协议，而且只要可能，协议就应当对各方有约束力.它们应当超越最佳努力条款并包括量化目标.应当界定明确的监测措施.也提出了第三方验证，以及公布协议和所取得的结果(图4).
　　虽然这些是非常常识性的基准，但过去的实践显示还有指导之必要.例如，就目标而言，对过去协议的批评部分地起因于缺乏量化目标，为利用协议来避免或推迟有效行动这样一种观念留下余地.进而，使目标变得毫不含糊这一点不够明显.因此，当描述要达到的百分率削减时，不仅必须指出基准年，而且也必须指出该目标参照值的计算方法.
　　也至关重要的是要规定那种能确保数据完整和客观的监测.在很多情况下，适当的监测方法业已存在，例如，为衡量客运小轿车燃料消耗而界定的试验周期.欧共体生态管理和审计方案5可以为各公司监测各自的环境表现提供机制.规定第三方验证也可能是适当的.

欧洲议会、理事会和经社委员会的地位
　　在1997年7月的一项决议中6，欧洲议会明确承认，环境协议的一个重要动态要素就在于它们鼓励工业界的首创精神.该议会认识到，实现高水平保护意味着生产方式的显著改变，这是无法由政府单方面强加的.因此，志愿思路的重要性和相对地位就在于鼓励工业界提前行动或比立法走得更远.
　　另一方面，该议会表达了它的关注：环境保护任务日益从议会立法向工业界自律转变，正在导致减少法律确定性.因此，它突出了有民主正统性的足够控制实体的重要性.由于对“环境协议”有效性的关注，该议会也强调需要一种约束形式和对不履约的惩罚.
　　欧洲理事会关于这一主题的决议7表示同意欧洲委员会通报的多数内容.
图3　按成员国和按5EAP主题进行的环境协议分类
成员国5EAP主题
气侯
变化内陆水
资源废物
管理空气污染
与质量土壤
质量臭氧
耗损社区
调查
奥地利