环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第1期　VOL.17　NO.1　1999




循环化学漂洗法处理电镀废水工艺研究
廖亮　孙彦富　吴一飞　陈鼎孙
　　摘要：我所研究开发了分别适用于各种电镀废水的三大类体系的槽边循环化学漂洗处理工艺，并研制出一系列配套的自动化控制废水处理设备。本法具有水回用率高达95%、投药少、污泥少且纯度高、回收金属易、处理费用低、可靠性高等优点。
　　关键词：电镀废水处理；循环化学漂洗法；工艺；设备
　　中国分类号：X703
　　文献标识码：A
1　前言
　　电镀是工业上通用性强、使用面广的行业之一。电镀生产中排放大量的废水往往含一些毒性大、腐蚀性强的有害物质使水体污染。这些废水若不加以治理而直接排放，不仅对环境造成严重污染，危害人体健康，有害生态环境，而且是资源的莫大浪费。因此，对电镀废水的有效治理是环保工作的重要课题。槽边循环漂洗法是一种较新较好的“闭路循环废水处理工艺”，既回收资源又大量节约用水，国外已广泛应用。如英国LANCY公司采用化学漂洗槽边循环处理工艺，水回用率可达90%以上。近十多年来，我们根据徐州液压支架厂从英国LANCY公司引进的成套废水处理设备，经过消化和吸收，我们也研究开发分别适用于各种电镀废水的槽边循环化学漂洗处理工艺，并研制出一系列配套的自动化控制废水处理设备。并从1987年开始，将我们的槽边循环化学漂洗处理工艺及设备(产品)应用于广州南洋电器厂、广州市华南缝纫机电镀厂、广州莲花山电子厂、惠州市雄兴电镀喷漆厂、宝安达威科艺有限公司、宝安南华五金制品有限公司……等十几个厂家的电镀废水处理，其处理效果是非常令人满意的，各项指标都达到了排放标准。这些厂家的废水处理都通过了环保主管部门的验收，并且各厂的回用水都满足了生产的要求。受到了各个厂家和环保部门的好评。
2　循环化学漂洗法的基本原理
　　通常将漂洗槽设在生产线上或镀槽的旁边，而贮槽设在漂洗槽的附近或废水处理车间里，且处在低于地平面的坑中。化学漂洗液和漂洗清水藉重力流入贮槽，经过贮槽处理后，再由泵抽回到化学漂洗或清水漂洗槽。仅在化学漂洗贮槽投加适用的适量的化学药品，并通过自控装置监控合适的处理条件(处理药剂浓度、凝聚剂浓度及pH值等)，清洗水槽、清洗水贮槽则不投加药剂。当电镀件带着污染物(镀液或钝化液)进入化学漂洗槽时，污染物立即与化学漂洗槽中的化学药品发生反应(氧化、还原或中和、沉淀反应)，并随化学漂洗液流入化学漂洗贮槽。形成的沉淀在该贮槽中由于有凝聚剂及沉淀斜管的帮助而加速沉降，且有适当的滞留时间，所以大部分沉淀都沉降到该贮槽底部的泥斗中，而只有小部分沉淀(一般是大团矾花，比重较小的)会随漂洗液从槽尾溢流出来，但过滤机会将其截留在滤桶内，从而使得返回化学漂洗槽的溶液为无色透明的清液。当电镀件进入清洗水槽时，会同时带入少许的处理药剂和污染物，并让它们在清水漂洗贮槽中继续发生化学作用，形成的沉淀沉降到该贮槽的底部泥斗，由槽返回到清洗水槽的水为清水，因此，漂洗水可以循环回用。当工件进到小量流动水洗槽时，工件基本上没有带进污染物和处理药剂，所以该流动漂洗水中有害物质的浓度低于排放标准，而可直接排到下水道。
　　这种清洗与处理合二为一的废水处理工艺，由于处理污染物的药剂是与镀件直接接触的，所以选用合适的化学漂洗液及合理的处理条件是很关键的。这就是指这种化学漂洗液既能将工件在清洗过程中带进的污染物不断破坏或回收，而且更重要的是要求该化学漂洗液绝不能影响镀层的质量。因此有必要对各种常用镀种排放的废水进行分类，分别选择合适的处理工艺及处理药剂，以满足生产的要求。
3　循环化学漂洗法处理电镀废水工艺的研究
　　(1)循环化学漂洗法处理电镀废水的分类研究
　　我们分别对各种电镀废水进行了循环化学漂洗法处理工艺研究及实际应用。现根据电镀废水的性质，将废水分为含铬废水、含氰废水及无氰无六价铬的重金属废水三大类，进行处理工艺的总结。
　　①含六价铬废水的还原处理体系
　　1)处理药剂及处理条件的选择
　　该体系的处理药剂为还原剂，由于铬镀层和含铬钝化膜对化学漂洗液的要求不同，所以要分别选择合适的处理药剂及其用量。
　　含铬钝化废水的处理工艺：钝化膜往往是一层十分脆弱的极薄的化学转换膜，其外观及防腐性能均易遭到破坏。据美国专利文献指出，通用六价铬的还原剂如连二亚硫酸钠或亚硫酸氢钠等用于连续循环化学漂洗法来清洗含铬钝化工件是不合适的，会损坏工件表面的钝膜。并建议使用中性或弱碱性(pH值6-13)的水合肼溶液，其浓度甚至可超量32倍于化学反应计量范围，工件在此溶液中正常浸洗15-30秒，其漂洗液能还原六价铬，却不会损伤工件的钝化膜。我们根据这个建议进行了水合肼浓度及pH值范围的试验。试验结果表明：当水合肼浓度为200mg/L-600mg/L，漂洗液的pH值为7.5-8.5时，处于最佳的处理状态。这时可以一举多得：水合肼与六价铬反应迅速，还原生成的三价铬能同时形成氢氧化铬沉淀，不会引入中性盐，更重要的是完全没有影响到钝化膜的质量。
　　基本反应：4CrO3+3N2H4=4Cr(OH)3+3N2↑
　　镀铬废水处理工艺：虽然含铬镀层往往较稳定，不易受到还原性物质干扰，可选用的还原剂似乎范围较广。水合肼、连二亚硫酸钠、亚硫酸氢钠及焦亚硫酸钠都可在弱碱条件下还原六价铬，新配的化学漂洗液都不会影响到镀层的质量。但是除了水合肼，其它的都会引入溶解度大的中性盐，随着漂洗液的不断循环回用，中性盐的量会越积越多，以至影响到镀层的质量，并且三价铬离子会与亚硫酸根离子(过量的焦亚硫酸钠也会产生亚硫酸根)形成亚硫酸铬Cr2（SO3）3，妨碍Cr（OH）3定量沉淀，所以连二亚硫酸钠、亚硫酸氢钠及焦亚硫酸钠都不是合适的还原剂，而只有水合肼才是理想的还原剂。试验证明：漂洗镀铬工件的水合肼浓度200mg/L-1000mg/L都是合适的，漂洗液的pH值范围仍为7.5-8.5。实际应用也证明在此浓度范围漂洗镀铬工件，不但没有影响镀层外观及防腐能力，而且还可以减少按常规水洗不净造成的铬迹，使外观质量更好。
　　2)水合肼的消耗量
　　因为水合肼是一种比较强的还原剂，它能与六价铬、硝酸(或硝酸盐)等还原性物质作用，所以水合肼的消耗量与钝化液的配方有很大关系，而不能仅由六价铬的量来确定水合肼的消耗量。试验和实际应用都证实，高铬钝化每克六价铬平均消耗水合肼约1.4克，而低铬钝化则为每克六价铬平均消耗水合肼为3.2克，两者消耗量的差异相当大。因各厂的含铬钝化、电镀铬的工艺配方往往不同，消耗水合肼的量参差不齐，故要根据实际情况再作适当调整。
　　②含氰废水的氧化处理体系
　　1)基本原理
　　该体系用次氯酸钠作氧化剂对氰化物进行氧化，破坏氰与金属离子形成的络合物，并使金属离子形成氢氧化物沉淀下来。氧化反应分为二级进行，第一级反应是剧毒的氰化物被氧化成毒性相对低的氰酸盐：即：CN