产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



哥伦比亚的环境管理志愿举措：全国工业协会(ANDI)的参与
Angela Gómez Rodríguez
Asistente de la Gerencia de Asuntos Ambientales de la Asociación Nacional de Industriales de Colombia(ANDI),Carrera 13 N° 26-45,piso 6,Bogotá,Colombia
摘要　1990年代哥伦比亚采取了一批保护环境的举措.这些最初表现为涉及若干团体(尤其工业团体)的独立志愿运动，由全国工业协会(ANDI)、哥伦比亚塑料工业协会(Acoplastico)和哥伦比亚安全理事会(CCS)协调.这些团体支持国际环境管理发展，尤其《责任关怀计划》.自1994-1995年以来，在当局愈来愈积极――但仍有待完善――的参与支持下，签订了许多协调协议.尽管尚有不足之处，但哥伦比亚迄今为止所取得的进展依然不失为可持续发展道路上一个可以效仿的范例.

政策结构和环境标准前提
　　与世界其它国家一样，哥伦比亚越来越重视解决环境问题.责任和监督草案反映了政府的重视态度.自70年代起，政府一直奉行标准干预政策：一方面，虽然仅仅依靠清洁技术有可能会损害到人类赖以生存的生态系统，政府允许采用愈发严格先进的健康卫生的方式利用自然资源；另一方面，准许开展发展活动并且预先评估其可能造成的结果和环境影响(这一做法已经为直接干预政策所取代).
　　在分析了哥伦比亚的标准实施现状之后，我们得出了以下结论：
　　◆尽管制定了大量的标准，然而宣传力度不够.此外，当局对标准实施工作也不够重视.
　　◆70-80%的国家生产活动部分地/或者完全没有遵守人所共识的环境标准.
　　◆虽然环境质量一直保持稳定，甚至某些地区的环境质量正逐步得到改善(而且没有损害经济利益)，既定的目标依然尚未得以实现.
　　◆为了履行环境标准，要求企业部门自身坚持严格遵守标准并且恪守自己的承诺.
　　◆没有努力认真地协调那些对环境产生有益影响的活动，致使它们一直处于无序的发展状态中.
　　◆在经济高速增长和经济活动多样化的形势下，哥伦比亚特别缺乏能够保障标准实施的、行之有效的、必要的管理措施.
　　直至90年代中期，哥伦比亚仍然没有制定出面向预防的政策，即通过改进生产流程或者采取适当的运转方式，鼓励使用降低废物排放量的技术.那时，政府当局和企业用户还开始小心翼翼地进行试探性协商.今天看来这是分析解决环境问题的最好的方式.
　　这种倾向具体表现在环境部(1993年12月依据第99法案成立)的清洁生产政策的协商过程中.该政策于1997年获得了批准，其首要目的在于有效地防范且减少人类和环境所承受的风险，并将环境因素纳入生产部门的长期计划之中，从而确保环境保护、社会福利、经济增长和企业竞争力提高这四个目标能够同时得以实现.
　　为了上述目标的实现，哥伦比亚确定了以自我管理和自我评估为基础的企业活动战略，制定了各项《清洁生产协议》、《志愿企业管理条例》或《志愿社会行为条例》.
　　一致发展清洁生产协议构成了公共部门和私有部门之间的工作框架.上述议定书确定了地区及部门发展的路线方针和方式方法、协议的执行时间表以及其后续机制.迄今为止，公共部门和企业部门的不同当事方已经签署了12项部门或地区协议.
　　企业条例是企业部门以自我管理和自我调节为基础单方面志愿进行的环境保护行动.哥伦比亚环境部已经计划实行一项为期1年的政府战略，以便协调上述条例、创立国家刺激机制和建立标志系统；此外，政府还决定向某些主动执行那些重要的倡议――如，《责任关怀计划》和ISO14001环境管理标准体系――的企业提供资助和支持.
　　《社会行为条例》的宗旨在于保障清洁生产，它是与志愿承诺政策相适应的机制并且能够指导各个社会行为者(消费者、哥伦比亚同业公会全国委员会(ONG)和社会整体)的活动.

哥伦比亚环境管理志愿举措的进行和发展
　　依据芒恩3提出的结构，哥伦比亚志愿开展的环境管理举措可以分为以下3类：1)工业部门单边举措；2)双边举措(通常表现为政府-企业双边举措)；3)环境管理体系.以上的一系列活动的最终目的是加强企业的生态行为，从而改善各个地区的环境状况.

　　1)单力举措：《责任关怀计划》
　　自1992年起，以全国工业协会(ANDI)、哥伦比亚塑料工业协会(Acoplastico)和安全理事会(CCS)充任协调机关，哥伦比亚的不同的工业部门以及政府的各个部委对《国际责任关怀计划》进行了分析研究.这是一个由加拿大提出的并为美洲、欧洲和亚洲的40余个国家所采纳的国际性方案，而且它的实施已经取得了令人满意的成果.在确认了该方案的效能及其在哥伦比亚的可行性之后，并且考虑到国家的政治和经济形势，1994年5月11日36家企业签署协议，宣布加入《责任关怀计划》当时担任总统的塞萨尔*加维里亚博士也出席了签字仪式.上述文件包括两部分：基本指导原则和企业必须执行的措施，其目标是尽快完成和坚持对企业生产方式和工艺流程的改造，以便有利于职工及附近社区的居民的健康和福利.

哥伦比亚执行《责任关怀