环境科学学报
ACTA SCIENTIAE CIRCUMSTANTIAE
1998年 第18卷 第3期科技期刊
ISAPEC中知识自动获取的设计与实现*
陈文颖　　　侯　盾
(清华大学核能技术设计研究院，北京 100084)
(建设部城市水资源中心，北京 100007)
　　摘要 剖析了利用人工神经网络实现大气污染总量控制规划智能决策支持系统(ISAPEC)中知识自动获取的必要性，论述了ISAPEC中知识自动获取的设计与实现过程，并用一实例进行了验证.结果表明用人工神经网络实现知识的自动获取与知识的人工获取相比既具有更高的时间效率，又能保证更高的质量.
　　关键词 总量控制规划；智能决策支持系统；人工神经网络；知识的自动获取.
　　可持续发展已作为人类发展的新战略成为全球的共识，而总量控制是遏制污染发展趋势、改善环境质量、实现经济持续发展的根本保证.大气污染总量控制须以大气污染总量控制规划为先导，建立一个为大气污染总量控制规划服务的智能决策支持系统，以此为我国大气污染总量控制的顺利实施提供有效的技术支持.正是在这种形势下对综合应用决策支持系统和专家系统的大气污染总量控制规划智能决策支持系统ISAPEC(Intelligent Dicision Support System of Air Pollution Total Emission Control Planning)进行了开发研究［1，2］.ISAPEC由数据库系统、知识库系统、模型库系统、图形库系统、运行总控制系统组成.知识库系统是ISAPEC的核心，它包括知识库、推理机、黑板、解释器、知识库管理系统以及知识的自动获取等方面的设计［1，2］.本文对ISAPEC不同于其它决策支持系统的一大特点即知识自动获取的设计与实现过程进行介绍.
1 ISAPEC中用人工神经网络实现知识自动获取的必要性分析
　　知识库系统解决问题的能力依靠于其获取的知识，然而知识的获取是相当困难的，已成为知识库系统的瓶颈问题.这是因为：(1) 由知识工程师整理、总结、消化领域专家的知识需花费大量的时间和精力；(2) 当多个领域专家的知识之间互相矛盾时，知识工程师往往在这种情况下束手无策；(3) 有时专家解决问题的知识未必很好，甚至也可能有错，这就使知识库系统获得的知识很成问题.
　　最近发展起来的十分热门的交叉学科――人工神经网络［3，4］可以很好地解决知识库系统中知识获取困难这个问题.所谓人工神经网络是采用物理可实现的器件或采用现有的计算机来模拟生物体中神经网络的某些结构与功能，并反过来用于工程或其他的领域.人工神经网络的着眼点不是用物理器件去完整地复制生物体中神经细胞网络，而是采纳其可利用的部分来克服目前计算机或其他系统不可能解决的问题，如学习、识别和控制等.
　　由于人工神经网络吸取了生物神经网络的部分优点，因此具有以下特点：(1) 人工神经网络在结构上是由很多小的处理单元互相联接而成，大量处理单元集体的、并行的活动得到预期的识别、计算的结果，具有较快的速度；(2) 人工神经网络具有很强的容错性；(3) 人工神经网络所记忆的信息是存贮在神经元之间的权中，从单个权中看不出其贮存信息的内容，因而是分布式的存贮方式；(4) 人工神经网络具有十分强的学习功能，人工神经网络中的连接权和连接的结构都可以通过学习而得到.
　　这些特点使得如果利用人工神经网络来实现知识的自动获取，就不再需要由知识工程师来整理、总结、消化领域专家的知识，只需要用领域专家解决问题的实例或范例来训练神经网络，使在同样输入的条件下人工神经网络能够获得与专家给出的解答尽可能相同的输出.
2 ISAPEC中用人工神经网络实现知识自动获取的设计与实现
　　人工神经网络的结构多种多样，在ISAPEC中采用由Rumelhart于1986年提出的非线性变换单元组成的前馈网络.在这种网络中，神经元是分层排列的，每个神经元只与前一层的神经元相连.最上一层为输出层，最下一层为输入层，中间是隐含层，隐含层可以是一层或多层.神经元的输入、输出特性用Sigmoid函数来描述.在这种网络中采用反向传播(Back－Propagation)的学习算法，因此它也称为B－P网络.
　　B－P网络中，输入层神经元的输出等于其输入，其它各层的神经元的输出Oj与其输入Nj的关系为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
　　其中θj表示阈值.
　　而某一层神经元的输入Nj与其下一层的神经元输出Oi的关系为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　式中，Wji――某一层第j个神经元和其下一层的第i个神经元的连接权值.输出层权系数与阈值的迭代表达式为：
　　　　ΔWkj(n+1)=ηδkOj+αΔW(n)kj　　　　　　　　　(3)
　　　　θ(n+1)k=ηδk+αθ(n)k　　　　　　　　　　　　(4)
　　隐含层权系数与阈值的迭代表达式为：
　　　　ΔW(n+1)ji=ηδjOi+αΔW(n)ji　　　　　　　　　(5)
　　　　θ(n+1)j=ηδj+αθ(n)j　　　　　　　　　　　　(6)
　　其中：δk=(tk-Ok)Ok(1-Ok)　　　　　　　　　　　　　(7)
　　　　δj=Oj(1-Oj)