环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第1期　VOL.17　NO.1　1999



消除次冲击是有必要的
于治会
　　根据技术规范要求，许多机电新产品及其另部件须进行单次或连续冲击试验。冲击试验的目的有两个，一是模拟产品在实际工作的状态，检查产品在此状态下的参数变化情况，二是检查产品的抗冲击强度。一般情况下，单次冲击属模拟，而连续冲击属抗冲。产品的原设计是基于单次冲击过程就只产生一个冲击脉冲，而连续冲击过程只是产生单个脉冲的单次冲击过程的重复。但是我国多数采用下落式冲击台，实际单次冲击过程产生多个脉冲，连续冲击也是如此。结果在冲击实验中产品系统的响应比原设计可能增大，甚至会出现损坏和失效现象，这是由于次冲击引起的。为此本文以某产品的冲击试验情况(损坏与失效)为例说明消除次冲击是有必要的。
1　系统模型
　　产品形状对称，其质心通过轴线，其质量为M(M=1kg)。通过三只刚度为Kd(Kd=4kgf/cm)的JP-1-0.45型平板式橡胶减振器将产品固定在其基座上， 形成一个隔振系统。一般说它有六个自由度，但由于产品本身的对称性、减振器安装位置的对称性、减振器的结构形式以及仅允许在产品轴向做冲击运动等原因，该系统可认为单自由度系统，忽略

a　产品部件隔振系统简图　

b　JP-1-0.45型减振器

　　　　c   产品部件隔振系统的线性
单自由度系统模型
图1　单自由度系统示意图
其他方向的运动，因此系统的运动方程为

(1)
　　式中f(x)是与减振器非线性刚度有关的位移项；f(t)是力函数。由于要求冲击试验的加速度幅值为6g，这是不够大的，故该隔振系统可看做线性单自由度系统，图1，其运动微分方程为

(2)
　　式中M为惯性质量，X为质量的绝对位移；u为基座的绝对位移；δ＝X-u为质量相对基座的位移；为系统的固有园频率；fn=ωn/2π为系统的固有频率；K为弹性元件的总刚度；=c/2Mωn为系统的相对阻尼系数；C为系统的阻尼系数。
2　系统响应：
　　所谓系统响应就是系统随输入冲击过程而变化的情况。由于连续冲击是单次冲击的重复，因此分析一个单次冲击过程就足够了。
　　单次冲击是冲击台只进行一个循环的冲击过程。除了水平冲击台、侧击的或上击的摆式冲击台、带有等压缓冲器以及有防次冲击的下落式冲击台外，大多数下落式冲击台在一个循环冲击中产生多个连续递减的脉冲信号，其第一个脉冲信号最大，称为首次冲击或主冲击，次后的各次脉冲信号逐渐衰减，依次称为二次、三次……n次冲击，二次冲击以及其后的各次冲击统称为次冲击。 单自由度系统对单次冲击的响应与是否存在次冲击有很大关系，现分述如下：
　　1. 主冲击
　　
图2　单次冲击过程波形图
　　单次冲击过程的波形图如图2。其脉冲波形基本可按半正弦波处理。这样方程(2)中的基座输入加速度可由下式表示。

　(3)
　　式中to为脉冲持续时间；为基座加速度峰值。方程(2)的初始条件为
　　δ(0)=0　　　(0)=0
　　方程(2)的解析解可用杜哈美积分表示，即
　　　　
(4)
　　橡胶减振器的相对阻尼系数很小=0.02，可以忽略不计，所以(4)式为
　　当时，
　　　
(5)

　　当(t)=0　时，
　
(6)
　　式中Tn，ωn为系统的自振周期和自振园频率。(5) 式表示冲击持续时间内系统的响应，称为初始响应；(6)式表示冲击停止后系统的响应，称为剩余响应， 系统响应的最大值作为系统固有频率的函数而描绘的曲线称为冲击响应谱。系统初始响应谱和剩余响应谱如图3所示。利用冲击响应谱说明系统的响应更为简便直观。
　　由图3主谱看出，系统对半正弦脉冲的最大响应数值随着持续时间to与系统自振周期Tn的比值大小而变化。只有在时间比时，系统的最大响应才小于输入冲击加速

半正弦波δ的余谱
图3　线性单自由度系统的冲击响应谱
度峰值，此时系统的初始响应谱与系统所承受的输入激励成比例，就是说，无论什么形状的冲击激励，只要脉冲曲线所包的面积相同，就有一样的响应值；当时，系统的最大响应出现极值 ； 当1 ＜＜5时，系统的最大响应随/Tn 的增加而在大于输入加速度峰值的附近区域内起伏变化；当 时，初始响应起伏趋于1， 系统最大响应近似等于输入加速度峰值。
　　由图3的剩余响应谱可以看出，系统承受半正弦脉冲作用以后，其最大剩余响应随/Tn由小到大变化而出现以各零点相间的脉冲式变化。当0＜/Tn＜0.26时，系统的最大剩余响应小于输入加速度峰值uo/ωn2，即系统的剩余响应与其所承受输入激励成比例，即无论冲击激励波形如何，只要脉冲曲线所包的面积相同，则系统的剩余响应就一样，在时，系统的最大剩余响应大于，而且在时，系统的最大剩余响应出现极值