【 文献号 】3-182
【原文出处】南昌大学学报：社科版
【原刊期号】199702
【原刊页号】54-61
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】陈昌仪
【复印期号】199709
【 标  题 】赣语止摄开口韵知章组字今读的历史层次
【 正  文 】
    内容提要  赣语止摄开口韵知章组字今读声母可分为五种类型，韵母可分为四种类型。声母的第一种类型与韵母的第一种类型代表着第一
个历史层次。声母的第二种类型和韵母的第二种类型代表着第二个历史层次。声母的第三种、第五种类型和韵母的第三种、第四种类型分别代
表着第三个和第四个历史层次。第一个历史层次大约在汉末到南朝结束。第二个历史层次大约在东晋到安史之乱以前。第三个第四个历史层次
，大约分别在北宋后期和元代初期，声母的第四种类型所代表的历史层次比第四个历史层次稍早，大约在南宋后期。
    关键词  历史层次  知章组  拟音  中原移民
    作者简介  １９３５年生，南昌大学中文系教授。
    ＊                        ＊                        ＊
    赣语作为汉语方言的独立分支已经为语言学界所广泛认同，赣语区别于其他汉语方言，特别是最接近的客家方言的特点随着调查的深入，
也越来越多地被揭示。但迄今为止，却无法用一两句话、用一两条规则来概括能涵盖赣语各大片、各小片、各个方言点的共同特点。其实，这
就是赣语的一个大特点：复杂性、多样性，不同历史层次的积淀。止摄开口三等韵知章两组字在赣语各方言点的今读，从一个侧面展示了赣语
内部的历史层次。
            一
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    赣语止摄开口三等韵知章两组字韵母的今读从另一个侧面留下了古代汉语不同历史层次的印记，详见表２。
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    主要集中在鄱阳湖周围和赣江下游地区。
            二
    测定上述赣语声母韵母的历史层次有两项重要的材料可作依据和参照。其一是《汉语方音字汇》（修订本）［①］全国２０个方言代表点
相应代表字的读音，其二是钱大昕、王力、高本汉、李方桂、董同和等先生对上古汉语、中古汉语研究的结论和拟音以及王力、罗常培、陆志
韦、杨耐思等先生对近代汉语研究的结论和拟音。先看《字汇》知彻澄章昌五母和止摄开口三等韵知章组字韵母今读。
    表３苏州、温州都只有一个字：摘ｔ―，南昌只有两个字：啄ｔ―择ｔ‘―，梅县也只有三个字：啄ｔ―择ｔ‘―知ｔ―。比较多的是双
峰、厦门、潮州、福州、建瓯五个代表点。老湘语和闽语稍有区别，双峰知三组和章昌二母比例都很大，闽语则知组字比例大，章昌二母比例
小。如果拿上述表一赣语的第一种大类型与闽语、老湘语比照，赣语的第一种大类型更接近老湘语而与闽语有较大区别。
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    上古音声母的一个特点是没有舌上音，“舌上归舌头”，“知彻澄”读同“端透定”。钱大昕的这一结论为音韵学界所一致肯定；钱氏关
于上古音声母的另一个结论是“古人多舌音，后代多变齿音，不独知彻澄三母为然”［②］。王力对这句话的解释“就是照穿床等母的字在古
代也有许多归舌音的。即照穿床等声母读同于端透定声母。”［③］钱氏发现的上古音声母的这两个特点，不独闽语，在老湘语，在赣语也有
较多的遗留。就章昌二母而言，赣语第一种类型的３３个代表点今读ｔｔ‘（ｄ）几乎没有例外，其百分比不仅大大超过闽语而且也超过了老
湘语。
    高本汉、王力、李方桂和董同和都曾根据谐声系统、反切下字、同时代的韵书韵图、韵文作品、借词对译和现代方言的实际读音分别给中
古汉语止摄开口三等知章组字的韵母和上古汉语与之相应的音部音类拟音。几位前辈拟音情况如下：
    （附图  {图}）
    从主要元音看，中古王力拟为ｉ，高本汉、李方桂、董同和都拟为ｉ、ｅ；上古，王力拟为