日月光华站精华区

--------------------------------------------------------------------------------
发信人: fj (小左), 信区: History
标  题: 马王堆女尸出土引发的风波(转载)
发信站: 日月光华站 (Tue Jan 26 08:12:21 1999) , 转信

（摘自《西汉亡魂》，新世界出版社1998年3月版，ISBN 7800054055，
汉林书城(www.hanlin.com)有售）

狂飙从天而降

――马王堆女尸出土引发的风波


    □岳　南

　　长沙马王堆汉墓棺椁的内棺开启后，贵妇人尊容初露。狂飙从天
而降，长沙城万人空巷，参观风潮蔓延华夏。周总理作出紧急指令，
王冶秋飞抵长沙，女尸夜遁，得以保存。

　　
  狂飙从天而降

　　女尸出土的消息很快走出博物馆，在社会上传开。先是省市头面
人物和家属及亲朋好友前来观看，再是各单位、机关、团体的公职人
员怀着好奇的心理赶来，接下来就是长沙市民们纷纷出动。仅仅几天
时间，博物馆已是人头攒动，形同集市。工作人员觉察到苗头不对，
建议馆领导立即采取措施，阻止参观者进入工作室，更不得进入盛放
尸体的大厅，以免影响和破坏文物。博物馆领导当即予以采纳，将前
来参观者拒之门外。

　　但这时已被某种好奇心理挑逗起来的参观者却不干了，博物馆派
出的劝说者感到力不从心，只好通过文化组的张瑞同向省委汇报，欲
将这股参观风潮遏制于萌芽之中。想不到省委某些领导人却不以为然，
相反地是让文化组通知博物馆，速作正式展出的准备。

　　某日晚饭后，省委政工组的一位军代表，陪同欧洲某国的一个
40多人军事考察代表团来到了博物馆，明确提出要让外国军队朋友观
看女尸，并指名让侯良进行讲解。

　　本来就对这位军代表一向武断处事的方法颇为不满的王