【 文献号 】4-1154
【原文出处】民间文学论坛
【原刊地名】京
【原刊期号】199802
【原刊页号】6～10
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【复印期号】199809
【 标  题 】80年历史回顾与反思
    ――纪念北大征集歌谣八十周年
【 作  者 】段宝林
【作者简介】段宝林，北京大学中文系教授。
【 正  文 】
    1918年2月1日蔡元培先生在北京大学日刊发表《校长启事》：“征集全国近世歌谣”。石破天惊，从此打开了中国民间文艺学――俗文学
――民俗学等学科研究的大门，在中国的文艺史和学术史上，具有划时代的重要意义。这一破天荒的壮举，使受人歧视的“不登大雅之堂”的
民间文艺，进入了最高学府的学术殿堂，这是五四革命精神的生动体现，产生了极其深远的影响。
    八十年来，由北京大学歌谣征集处(1918)→歌谣研究会(1920)→《歌谣周刊》(1922-1925,1936-1937)→中山大学《民俗周刊》(1928-193
0、1933)直到建国后特别是改革开放以来有组织、有计划的全面的民间文艺普查，编选数百卷的“十大民间文艺集成”和35卷的《中国民俗大
全》等巨型系列丛书，从少数人“零砖散石”的搜集到全国性的“文化万里长城”的巨大文化工程，经历了艰难曲折的道路。如今的民间文学
刊物和民俗专著、民俗文学作品选集等如雨后春笋般出现，我们已初步建立了具有中国特色的民间文艺学、俗文学和民俗学的理论体系。在这
巨大的成绩中溶汇了几代人的心血和汗水，克服了无数艰难险阻，其历史的经验和教训是非常丰富的，其中有的经验教训对我们今天的实际工
作，仍然有不小的参考价值，值得我们深思，促使我们上进。钟敬文先生提出纪念北大征集歌谣八十周年，是非常必要的。这不仅是为了更好
地认识历史，而且是为了总结经验教训，更好地向新世纪开拓前进。在此谈几点粗浅的意见。
            一、关于口头文学的记录问题
    北大征集歌谣的起点很高，一开始就提出了科学记录口头文学的一些最重要的原则，又不断在实践中加以改进提高。
    在刘半农教授拟定的《征集全国近世歌谣简章》中已明确规定了忠实记录的作法。如“歌词文俗一仍其真，不可加以润饰。俗语亦不可改
为官话。”这是很严格的“一字不动论”。方言的记录比较困难，又规定：“一地通行之俗字为字书所不载者，当附注音字母，能用罗马字（
即拉丁字母――段注）或phonetics（指语音学的国际音标）尤佳。”而有音无字者则宁缺勿乱，以“□”（空格）表示“而以罗马字或pho-n
etics附注其音，并详注字义以便考证。”（注：《歌谣周刊》创刊号，1918年2月1日北京大学日刊（1918年3月9日、3月21日、9月21日之“日
刊”和《北大纪念册》又重新发表））当时确定语言学家钱玄同、沈兼士负责“考订方言”，要求严格按口头语音记录，这是对口头文学的尊
重。要求用音标注音，就避了用汉字记音的缺陷，因为一个汉字在各种方言中有不同的发音，如只记汉字而不注音，则不能知道实际读音，于
研究不利。后来关于记音问题钱玄同又有《歌谣标音私议》、林雨堂有《研究方言应有的几个语言学的观察点》、魏建功有《ｓōｕ＠①录歌
谣应全注音并标语调之提议》（注：《歌谣周刊》周年纪念增刊。）此后，语言学家把歌谣、故事作为研究活语言的重要根据，在方言调查报
告中，记录了许多歌谣、故事，如著