【 文献号 】2-1336
【原文出处】当代作家评论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199406
【原刊页号】004-011
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】南帆
【复印期号】199502
【 标  题 】历史的警觉――读韩少功１９８５年之后作品
【 正  文 】
        诗意的中断
    不论文学史如何表述中国文学的１９８５，这个年份都曾是韩少功文学生涯的一块重要界石，韩少功在这个年份集束抛出了《爸爸爸》、
《归去来》、《蓝盖子》等一系列小说，并且在声势浩大的“寻根运行”之中领衔主演。１９８５年是韩少功的一次文学复出。此前，他有意
沉默了一段。没有人知道韩少功在幕后想了些什么，但他的小说立即让人感到：这是一个充实的沉默。
    我曾经不无夸张地向韩少功提出一个警告：成熟的停顿。一些作家可能在成熟之中不知不觉地徘徊不前。他们的小说变得光滑流畅，但却
渐渐丧失了勃勃生气，仿佛闷在一个透明而又无形的壳子里面。韩少功的复出表明，他一举挣破了这样的壳子，开始纵横自如。对于一个作家
，这是精神量级的提高，而不仅仅是技术的完善。
    从《月兰》、《西望茅草地》到《远方的树》、《飞过蓝天》，这些沉默之前的小说已经与今日的韩少功拉开了不小的距离。于是，这将
成为一个有趣的追溯：这一段沉默为韩少功带来了什么？
    我首先惊异地看到，韩少功果断地抛弃了诗意。《远方的树》或者《飞过蓝天》之间曾经有过的抒情爱好中止于１９８５年――《爸爸爸
》的出现恶作剧地毁掉了种种诗意的语境。
    沉默之前的小说之中，韩少功不时喜爱嵌入一些排比句。这是叙事为诗的句式留下的席位。至少在某一段时间内，作家与批评家有意无意
地将诗意视为小说的至高之境。这是诗的古老传统所具有的余威。作为一种文类，诗意味着崇高、圣洁、优雅、美、温情；但是，这一切突然
在１９８５年前后遭到了有力的拒绝。一阵粗鄙之风耀武扬威地席卷而来。诗的内部出现了哗变。小说将“诗意”作为廉价的“小布尔乔亚”
情调拒之门外。这一场美学起义的原因有待于详细考证，但是可以肯定，当前不少重要的作家不约而同地加入了这场起义。这时，诗意成为一
种令人害羞的品质。韩少功小说里的排比句一下子销声匿迹了。如果他偶而还装模作样地重温这种句式，读者就会见到一段令人发噱的陈述。
《爸爸爸》之中的丙崽娘是一个业余接生婆。她经常跟某些妇女嘁嘁嚓嚓地咬耳朵，然后带上剪刀出了门：“那把剪刀剪鞋样，剪酸菜，剪指
甲，也剪出山寨一代人，一个未来”――这种不伦不类的排比与其说是诗意，不如说是调侃。
    相同的意义上，人们将察觉另一个迹象：韩少功小说之中的秽物骤然增多了。蚯蚓、蛇、蝙蝠、拳头大的蜘蛛、鸡粪、粪ｄàｎｇ