【 文献号 】2-192
【原文出处】东南文化
【原刊地名】南京
【原刊期号】199502
【原刊页号】038-043
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】李葆嘉
【复印期号】199509
【 标  题 】论华夏汉语混成发生的考古文化与历史传说背景
【 正  文 】
        一
    据不完全统计，现在世界上的语言有三、四千种，仅在美洲印第安人中就有上千种不同的语言，非洲各民（种）族语言也有近千种。这几
千种语言是否都有一个共同的老祖宗――原始祖语？人类考古学表明，地球上各地都有早期人类的遗迹（那时人类还没有语言），欧亚非和美
洲新大陆均发现过早期智人的化石。现代智人的化石分布更广，遍及除南极以外的各大陆。人类起源的多元性，现代智人分布的广泛性，必然
决定了语言起源的多元性。语言起源的多元性表现为语言类型的多样性与复杂性。
    幸许印欧语言有一个共同的祖母――原始印欧语。但是自远古以来，她的子孙也就各自独立发展，分布到了欧亚的广大地区：北至仰见极
光的俄罗斯及斯堪的纳维亚半岛（斯拉夫语和日尔曼语），南至热带丛林的印度次大陆（梵语），东起中亚沙漠地带（吐火罗语），西达靠近
冰岛的爱尔兰（凯尔特语），其中心则在地中海一带。印欧语言的故乡大约在中欧偏北的地方，即维斯杜拉河和易北河之间。有史以来说这些
话的人以畜牧为主要生产方式。随着牧场的变迁，他们的语言便扩展到广大地区。桥本万太郎称之为“牧畜民型”语言。美国学者罗杰瑞认为
形成操印欧语的人的经济核心是古地中海的通商，建议把“牧畜民型”改为“通商民型”。然而，最早在地中海一带的通商居民不是欧罗巴人
，而是较早的苏美尔人以及后来居上生活在西亚与北非地区的操闪―含语言的人们，因此闪―含语言才是“通商民型”语言。
    与“牧畜民型”的印欧语言与“通商民型”的西亚语言不同，东亚大陆则是“农耕民型”语言。桥本万太郎认为：东亚大陆的语言发展，
总是以某个文明发源地为中心（暂且认为以黄河中游为中心）非常缓慢地同化周围的少数民族语言。大致清楚的是，公元前１１世纪，从西北
方来到中原的周族，以某种方式起着形成汉民族的决定作用。而后经过数百年，同化了东“齐”、东南“吴”、南“越”，西南“楚”这些“
蛮”族，融成所谓“汉”族。至于汉语，又在与北方阿尔泰语，尤其是统称“北狄”的语言的接触过程中，发生了相当激烈的变动。桥本万太
郎把这种既有别于单纯一语分化与多语混合，又包含一定分化与一定混合的，缓慢地同化周围语言而得以发展的方式，称之为语言的推移发展
。
        二
    东亚文明的发源地，传统的说法在黄河流域。根据后来的研究，长江流域也是文明的发源地。以往言必称“北京猿人”为东亚大陆人之始
祖，而１９９３年在南京汤山葫芦洞发现了猿人化石（完整的头盖骨），“南京猿人”的发现在东亚人类史与文明史上意义犹为重大。新石器
时代长江流域的东南文明，可能比黄河流域的西北文明更为发达，而东南亚也可能是某个文明的发源地。东亚地区文明起源的多元论取代了文
明起源的一元论。因此，史前语言的接触同化是非常复杂的。桥本万太郎所说的推移发展方式应当是已经具有某个强有力的文明中心以后出现
的态势，而在这个强有力的文明中心尚未出现以前，逐鹿中原的多种文明交替更迭，相互混合，层迭性混成才是这一区域内语言发展的总态势
。
    原始华夏语主要通行于黄河中游的河洛地区。这一区域北与阿尔泰，西与氐羌，东南与夷越毗邻，河洛地区成了三种语言的交汇之处。
    依据汉语与藏语同质的部分，可以认为汉语与藏语同源。主张此说的西方学者有西门华德，中国学者有王静如，俞敏等。一般的语言谱系
分类中，也将汉语、藏语及周围一些语言合称汉藏语系。俞敏认为：卜辞语系未定，不作讨论，而汉藏两族人同宗且语言同源。从种族来看，
周人与藏人同宗共祖，其始祖炎帝神农氏，以姜水成，故姜姓。周人虽然姬姓，但是其祖母为姜ｙｕáｎ