【 文献号 】4-1165
【原文出处】钟山
【原刊地名】南京
【原刊期号】199804
【原刊页号】198～208
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【复印期号】199809
【 标  题 】十年新历史主义文学思潮回顾
【 作  者 】张清华
【内容提要】本文认为，在80年代中后期到90年代中期，当代中国文学在诗歌与小说领域出现了一股强大且持久的带有新历史主义观念与倾向
的文学思潮；现代主义的史学观念、存在主义与结构主义、文化人类学等新的史学哲学方法是其产生的基础；从发展阶段来看，它主要有三个
时期：寻根――启蒙历史主义阶段是其前提，新历史主义或“审美历史主义”阶段是其核心阶段，“游戏历史主义”是其余波和尾声。其间出
现了“近世新历史小说”、“寓言性历史小说”、“长篇新历史小说热”以及副产品“匪行小说热”和比较“边缘”的新历史小说等现象；其
基本特征是：表现文化、人性与生存范畴中的历史，以稗史与民间历史观颠覆或拆解传统的主流历史观，将“历时性文本”转化为“共时性文
本”，等。
【 正  文 】
            一、背景和前提
    对历史文化的执着是八十年代中国知识分子和作家们一个斩割不断的情结。对现实的焦虑和不安使他们渴望到历史中寻求答案和出路，并
找回民族情感上的自尊。这就注定要将这个年代文学的空间引向历史。在八十年代中期，整个文化学术界出现了一个关于历史、文化、民俗与
宗教研究的热潮。然而，在这场研究的热潮中，关于它的“目的”性，却经历了一个巨大的落差与转移，在一度时间里，写作者相信，他们对
祖先历史文化的发掘和寻找可以直接服务于当代中国人的精神启蒙与文化重建，这一点我们从1982年至1985年的许多诗人和小说家的言论中都
可以看出。然而事实上在历史题材的写作中，这样一个目的却难以得到实现，当他们把审美的目光投向某些积存了古老民俗与风情的“文化板
块”和生活在这里的那些“先祖遗民”时，连他们自己都感到心虚和困惑，难道这就是他们要重铸的民族文化精神？很明显，历史空间写作的
目的必须“下移”，它不可能给中国当代文化的走向提供现成的范本，它所主张张扬的民族传统中的感性生命精神也仅只能存在于审美的想象
之中，写作只是追怀与“献祭”而已。当写作者一旦意识到这样一个矛盾和不得不将目的下移的境遇时，他对历史的介入姿态马上也会发生变
化，即介入主体突然“缩小”，他不再
    知识背景的变化是文学新历史主义意识产生的直接原因。在原有阶段论和认识论的基础上，当代文学曾诞生过包括姚雪垠的《李自成》在
内的大量历史题材的小说作品，但受到过于狭隘的历史观的限定，它们大都变成了某种“红色官史”的虚构，成了红色主流历史的演义，而除
此之外的其他历史因素则被排挤在历史和文学的文本之外，历史本身丰富的事实和丰厚的文化蕴涵被取消了。八十年代中前期，随着简单阶级
论、庸俗认识论观念的瓦解和文化学方法的恢复与拓展，历史观念趋向一种客观和理性的方向发展，历史探寻的热情、寻求历史本真的理性判
断与目的，以文化社会学、宗教民俗学、文化人类学等新的方法论为指引的近代科学主义的历史观，成了历史文化与民俗研究热潮和寻根文学
思潮产生的直接动因。但是，上述带有科学主义倾向的历史方法中同时也包含了非理性的因素，比如由弗洛伊德的泛性论观念延伸而来的一些
思想，如关于人类爱欲是历史文明的“动力”的观念，种族记忆、集体无意识对民族心理结构的影响的观念等等，都在给作家以启示的同时也
使他们产生深深的困惑。他们对历史的理解和把握由此而产生了根本性的位移，即由原来着眼于主流历史的“宏伟叙事”而转向更小规模的“
家族”甚至个人的历史叙事；由侧重于
    在上述转折过程中，结构主义的理论启示起到了关键性的作用。很显然，在八十年代中后期，“新历史主义”作为独立的理论方法尚未得
到译介和关注，因而不能想象在国内已经出现了一股以“新历史主义”方法为指导的“新历史主义文学思潮”。但是毫无疑问，结构主义乃至
后结构主义的理论在八十年代中后期却已对当代中国的学术文化产生了重要影响，而结构主义和后结构主义也正是西方新历史主义的基本方法
，正像西方学者所指出的，“新历史主义出自……后结构主义，出自米歇尔・福柯的历史编纂学”（注：朱迪丝・劳德・牛顿：《历史一如既
往？女性主义和新历史主义》，《新历史主义与文学批评》，张京媛编，北京大学出版社1993年版，第202页。）。结构主义历史学与文化学的
研究在八十年代中后期已经广泛地影响到当代中国人的历史观念，如克劳德・列维―施特劳斯的结构主义人类学在1986年和1987年就已经陆续
被译解，同时，结构主义语言学、符号学的方法也渗透到历史与文学领域，它们最大的影响就在于改变了人们关于文本的传统观念，看见了它
内部的各个构成要素，并因此产生了对于文本同内容之间的关系的质疑和种种新的认识。反映在文学的历史主题写作中，就是一方面对作为文
本的历史的真实性发生了怀疑，同时