【 文献号 】4-544
【原文出处】世界历史
【原刊地名】京
【原刊期号】199804
【原刊页号】88～96
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【复印期号】199810
【 标  题 】科学史学与史学研究
    ――美国科学史学的历史地位
【 作  者 】钱皓
【作者简介】本文作者钱皓，在南京大学历史系欧美研究中心工作。
【 正  文 】
    1880年后，美国部分名牌大学和院校相继建立了历史系并开设了研究生课程。（注：德勃拉・L・海恩斯：《科学历史作为一种教学方法的
形成时期》(Deborah L. Haines,Scientific History as a Teaching Method:The Formative Years)，载《美国历史杂志》(The Journal of
 American History)1977年第4期，第892页。）1884年美国史学工作者创立“美国历史协会”，它标志着美国史学逐步走上一条正规化、专业
化的道路。1895年《美国历史评论》杂志的问世宣布美国历史研究领域长期被业余史学家统治的局面结束，美国职业史学划时代的开始。在美
国史学史上，该时期的一些历史学家因追求在史学领域建立一整套科学史家研究方法和科学教学标准而被后人称为“科学史学家”(Scientifi
c historians)。本文拟从分析科学史学形成的历史背景出发，探讨科学史学家研究历史的动机与教学的手段，以数位科学史学家的教学方法和
著作为研究母本，解读该派的历史地位和昙花一现的原因，指证科学史学的形成与发展推动了美国历史学研究专业化、科学化的进程。
            一、历史背景
    美国独立战争胜利后，一些有识之士萌生了在美国短暂历史中寻找民族象征的强烈愿望。政治家和史学研究爱好者梅森・威姆斯、威廉・
沃特、贾尔德・斯帕克斯分别撰写了充满强烈的爱国主义色彩的历史著作。如梅森的《乔治・华盛顿》；沃特的《爱国者亨利传》；斯帕克斯
的《华盛顿生平和著作》及25卷本的《美国传记丛书》。这些巨著的共同主题是“天定命运”，宣扬美国是上帝的子民，肩负上帝赋予的拯救
全人类的使命。这些史称“爱国主义学派”的历史撰稿人对“盎格鲁―撒克逊民族使命观”的强调使该时期的历史读本充满强烈的爱国主义和
民族热情，同时也影响了他们对历史进行客观的审度。这种历史研究的趋势延至内战以后，这期间欧洲自然科学的发展和美国社会发生的一系
列的事件在很大程度上促进了科学史学的形成。
    首先，美国内战的爆发使美国人面对现实，讲求理性。在内战期间，许多白人死于战场。这种美国人之间的相互残杀摧毁了“罗曼蒂克”
式的爱国主义学派笔下的美国人形象，许多普通美国人开始对一些历史读本表示怀疑。更有一些受过正规教育，在国外留过学的美国学者公开
表示对爱国主义学派极度主观历史观的强烈不满。
    其二，欧洲启蒙运动与自然科学的发展令美国学人耳目一新。17世纪牛顿定律的发明和被认可使欧洲自然科学家认为一切事物的发展过程
都有规律可循。到19世纪，欧洲学术界已广泛流传达尔文和斯宾塞的科学思想。达尔文主义于19世纪传入美国，其进化论和“适者生存”的理
论被美国人广为接受。达尔文主义强调“理性思考”是人类理解自然的必要前提，而斯宾塞的社会进化论则套用了达尔文的生物进化规律来解
释社会发展规律。（注：H・S・康马杰：《美国精神》，光明日报出版社1988年版，第122-133页。）在欧洲启蒙思想家和这二位学者的思想冲
击下，一些美国历史学家开始相信历史是有规律的，运用理性思维对历史事实进行了懈的研讨可以发现那些规律。（注：杰拉尔德・N・格罗伯
等编：《美国历史解读》(Gerald N. Grob and Athan Billias,Interpretations of American History:Patterns and Perspectives,Volume
 Ⅱ Since 1865)，纽约1982年版，第3页。）
    其三，内战后各学术团体、组织的相继成立使学术规范化成为一种潮流。1869年美国哲学协会成立，进入70年代后，近80个学术协会组织
建立。而到了80年代，近121个学术组织建立。（注：海厄姆：《美国职业史学史》(John Higham,History:Professional Scholarship in Am
erica)，约翰斯・霍普金斯大学1989年版，第8页。）这种规范化、专业化的实施态势也冲击了史学研究领域，为科学史学派创立“美国历史协
会”奠定了舆论基础。
    其四，留德美国学者的回国带动了科学史学的进程。19世纪现代客观历史学派的创始人兰克对史料考证的基本原则的确定被史学界视作职
业化史学的开端。（注：马克・布洛赫：《历史学家的技巧》(Mark Bloch,The Historian's Craft)，曼彻斯特1954年版，第165页。）此时美
国历史协会主要创始人赫伯特・巴克斯特・亚当斯（以下简称亚当斯）正在德国著名学府海登堡大学求学。在留德期间，他深受德国历史研究
的严谨风格和兰克客观史学观的影响。第二位是赫曼・冯・赫尔斯特，此人是一位德国移民，早年受教于海登堡大学并接受了严格的德国式治
学方法的训练。在他任职哈佛大学历史教授时，他十分推崇德国的科学史学研究方法。第三位是埃尔伯特・布什内尔・哈特。他曾在德国费赖
堡大学学习，1883年获博士学位。在担任《美国历史评论》编辑和1909年美国历史协会主席时，他为历史成为一门独立学科并使其专业化、科
学化作出了不可磨灭的贡献。（注：李世洞、黄安年编：《美国2500历史名人传略》，东方出版社1994年版，第240页。）第四位是美国历史协
会第一任主席安德鲁・迪克森・怀特。（注：李世洞、黄安年编：《美国2500历史名人传略》，第618页。）他于1853年毕业于耶鲁大学，曾在
巴黎和柏林深造。1857年始任密歇根大学历史教授，其正规教育的背景使他早在1865年就在密歇根大学开设了科学历史的课程。（注：海恩斯
：《科学历史作为一种教学方法的形成时期》，第896页。）
    其五，19世纪下半叶美国教育界的变革使史学研究职业化成为可能。选修制的建立就是美国教育体制改革的一个侧面。（注：海恩斯：《
科学历史作为一种教学方法的形成时期》，第895页。）1870年为数不少的院校在哈佛的倡导下开始要求增加选修课程。70年代初亨利・亚当斯
率先将“研究生制度”引入美国大学。“研究生制度”的推广促使美国历史教学从内战前仅作为大学主课程的辅助课的地位中走出，使史学研
究进入专业化、科学化的轨道成为可能。这场教学改革使美国一些主要大学在心理上完全作好了接受以亚当斯为首的第一代科学史学家的准备
。至1884年，美国四百所高校聘任了约20名专职历史教师，十年以后，专职教师已达100多名。（注：海厄姆：《美国职业史学史》，第4页。
）
            二、科学史学
    科学史学家认为历史研究就是一个反复运用史料的过程，因而史学研究者在研究历史时应遵循“科学考证史料”的史学纲领。（注：海恩
斯：《科学历史作为一种教学方法的形成时期》，第896页。）科学史学先驱哈特强调“历史研究就意味着研究者必须在所能得到的有价值的史
料基础上进行理性判断，在最为信赖的史料基础上建立自己独立的观点。”（注：艾尔伯特・B・哈特：《美国教育研究》(Albert B. Hart,S
tudies in American Education)，纽约1895年版，第76页。）为培育、弘扬“科学史观”，科学史学派对美国历史教学与历史研究进行了一系
列的改革。对普及公共教育、倡导政治与历史研究的紧密关系，科学史学家提出了大量的理论依据。科学史学先祖亚当斯面对历史教学作为一
门独立的课程在美国大专院校刚刚起步，历史写作仍只掌握在极少数文物工作者、杂志编纂人和个别有天赋的业余历史学家――如班史罗伯特
、佛朗西斯・帕克曼――手中的严峻局面，1876年秋，在霍普金斯校长丹尼尔・科利特・吉尔曼的支持下，一马当先，对长期形成的史学研究
格局进行了挑战。（注：约翰・海厄姆：《赫伯特・巴克斯特・亚当斯与地方史研究》(John Higham,Herbert Baxter Adams and the Study 
of Local History)，《美国历史评论》(The American Historical Review)，1985年第5期，８第1225页。）首先他开设了研讨课，将德国严
谨治学风格引入课堂。对学生，亚当斯提供了历史研究的入门方法，要求学生首先对自己的生长地进行研究和调查，而这些研究必须要经过纵
横方面的思考。亚当斯要求学生学会检索、组织史料，对史料进行分析、比较、归类。亚当斯在其创立著名的霍普金斯大学历史研究会期间允
许学生作一些松散型的独立研究。学生应相互通报研究成果，进行自由辩论。通过诸如此类的研讨，学生学会了如何提出最初的历史观点，如
何准确地表达，如何在辩论中抓住对方的漏洞进行发拮。研究会最终培养了一批受过良好专业训练，敢于追求真理，掌握历史研究方法的职业
历史工作者，为专业历史研究与业余历史学家脱钩创造了条件。亚当斯最为出色的业绩是在1884年创办了“美国历史协会”。协会第一次会议
的参加者大部分是非职业历史学家，但制订协会章程的五人委员会成员都是史学领域的职业历史学家。（注：海厄姆：《赫伯特・巴克斯特・
亚当斯与地方史研究》，第1232页。）协会的主旨是：在历史研究领域，各院校教授应起主导作用并主张与地方史学协会保持联系，以期带动
各地方史学正规化。（注：海厄姆：《赫伯特・巴克斯特・亚当斯与地方史研究》，第1232页。）协会的成立把那些致力于地方志和文物研究
的业余历史学家关在历史研究的大门之外。一位杰出的业余历史学者爱德华・埃尔格斯顿在1889年抱怨：“这个协会似乎只按那些大学教授的
意志或兴趣来运作，而对我们这些非职业历史学者投以冷眼。”（注：海厄姆：《赫伯特・巴克斯特・亚当斯与地方史研究》，第1232页。）
1895年，美国历史研究学术圈内发生了两起重大事件。第一，决定将协会年会从长期被业余历史学家控制的华盛顿移往各大学校园里召开；第
二，创办了一个更学术化、专业化的杂志《美国历史评论》并使之严格控制在职业编辑和职业历史学家手中。（注：海厄姆：《赫伯特・巴克
斯特・亚当斯与地方史研究》，第1232页。）1896年协会任命了著名的“七人委员会”，其成员全部为教授。（注：海厄姆：《美国职业史学
史》，第16页。）1900年约翰・富兰克林・詹姆逊接任亚当斯长达16年之久的协会秘书一职，结束了亚当斯平衡协会内职业与非职业历史学家
的“中庸”现状。至此，“美国历史协会”完全成为职业历史学者的堡垒，而这个堡垒是由主张科学史学的专家建构的。（注：海厄姆：《赫
伯特・巴克斯特・亚当斯与地方史研究》，第1237页。）
    科学史学家认为：“人民政府的性质与运作必须受制于民意。只有通过教育公众，一个民主的政府才能得到保证。”（注：海恩斯：《科
学历史作为一种教学方法的形成时期》，第904页。）因而提高整体民众的素质成为科学史学派为之奋斗的目标。他们撰写了大量论文，从理论
高度对旧的教育体制与框架进行了细致入微的分析与阐述，提出改革教育体制的口号。查尔斯・肯代尔・亚当斯的《生活随笔》、《历史文献
指南》、《美国大学的扩建》等论文主要针对美国教育机构的改革，包括教具改革、原始资料的编纂、学校制度的完善与大学扩建。亚当斯也
乐此不疲地为美国教育公署工作，编写系列宣传手册，宣传扩建大学的信条。1887年他撰写了《图书馆与大学扩建》，1897年7月在美国《论坛
》第六期发表了题为《美国大学的扩建》，从理论上再一次论述了教育与民主的关系。史学大家怀特则将美国的未来描述为一场一方为教育，
另一方为可能摧毁共和国的某种力量之间的竞赛。（注：瓦尔特・P・罗杰斯：《安德鲁・D・怀特与现代大学》(Walter P. Rogers,Andrew D
. White and the Modern University)，纽约1942年版，第125页。）这种把教育与美国民主和未来联系起来的论述促进了美国大学扩建进程。
到1900年前后，美国已拥有众多的大学与学院，几乎每个人都可以进去。（注：丹尼尔・布尔斯廷：《美国人：民主历程》，三联出版社1993
年版，第555页。）
    在历史教学与历史研究领域，科学史学派针对爱国主义史学的浪漫虚构和夸张的史学指导思想提出了“科学考证史料”。他们深受兰克客
观史学观的影响，认为历史研究是一个反复运用史料的过程，而历史学家的责任就是收集资料，科学解读资料。科学史学先驱爱德华・坎宁与
哈特合著的《美国历史研究指南》对史料的强调，史学研究方法的研讨使历史教学从呆板的记诵转入一个全新的、生机勃勃的科学历史教学时
代。对权威结论的发问，对各种假设的挑战，对史料的发掘成为课堂教学的主线。1883年爱默顿在回顾这段改革历程时说：“这些留德学者把
全部精力投入将历史视作一门科学来研究的运动中。他们的热情得到了回报。一般院校紧步著名院校的后尘，在没有历史课程的院校里，历史
课建立起来了。”（注：海恩斯：《科学历史作为一种教学方法的形成时期》，第897页。）为打破学生长期养成的依赖权威的惰性，伯格斯认
为“大学生必须在其大学第一堂课中懂得真理不是某个现成的具有客观特征的商品。真理是‘人’对它的解读。因而‘人’在对真理推理和分
析中难免带有个人色彩。”（注：约翰・W・伯格斯：《哥伦比亚大学历史教学与研究的方法》(John. W. Burgess,The Method of Historica
l Study and Research in Columbia College)，波士顿1885年版，第218页。）为此，在历史教学中，他们反对学生记诵权威人士的理论和结
论，认为这种传统教学法对科学地追求真理有害无益。他们教导学生认清自己的责任，这个责任就是追问结论，寻求证据。为达到“去魔”的
目的，首先，传统的教科书被取缔，取而代之的是汇编成册的论文集，在同一事件上，各作者的观点与结论均大相径庭。运用这种教材，学生
在老师的鼓励与训练下，不再盲目接受某一作者的观点。他们学会了独立思考，形成自己的思维方式，从被动接受转为主动挑战。其次，科学
史学家开设了讲座形式的历史教学课。教师在讲座上必须给学生提供有讨论价值的观点，且此观点要和指定的阅读材料的观点相左。教师有责
任提供教科书以外的历史研究信息，以扩大学生研究视野。由于这种讲座形式要求教师本人作大量的独立案头准备，全身心地投入分析与研究
，因而在讲座过程中，教师本人的严谨教学作风也给学生树立了科学治史的活样本。关于如何增强学生的感性认识，达到获取第一手资料的目
的，伯格斯说：“我们将他们派往原始资料所在地，让他们自己筛选史料。倘若同一事实有不只一个史料源，我们就指导他们将这些史料进行
甄别，观察它们