【 文献号 】3-686
【原文出处】古典文学知识
【原刊地名】南京
【原刊期号】199701
【原刊页号】12-22
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【复印期号】199704
【 标  题 】尊重历史，尊重艺术，尊重自己
    ――关于阅读近代诗歌的问题
【 作  者 】黄霖
【作者简介】作者：复旦大学中文系教授、博士生导师
【 正  文 】
    站在二十纪末叶，还是将１８４０年至１９１９年这８０年称作中国的“近代”较为妥当。这八十年间的中国诗歌，与其他样式的文学一
起，从“古代”向“现代”过渡、转型，自有它独特的风采。作为一份宝贵的遗产，我们不能在文学史上将它看作古代文学的“尾巴”，或者
是现代文学的前奏而轻轻地一笔带过。事实上，我国现代文学的一批奠基者们都十分重视从近代文学的宝库中吸取营养，或者自己本身就是从
近代走向现代的见证。近一个世纪来，中国近代的诗歌与其他文学作品，都不断地拥有读者，也吸引了一批研究者。从２０年代陈子展先生的
《中国近代文学之变迁》，到６０年代复旦大学五六级编的《中国近代文学史稿》，再到９０年代郭延礼先生的三大本《中国近代文学史》等
，曾出现了多种近代文学史著作。就诗歌而言，近代的作品约有１０万首，诗人就有千余家，有关的选本从陈衍的《近代诗钞》，到北大中文
学系五五级编的《近代诗选》，再到郭延礼的《近代六十家诗选》，以及近期出版的钱仲联的《近代诗钞》、严迪昌的《近代词钞》和《中国
近代文学大系》诗词卷等，不同的时代也总有不同的选本问世。事实上，对中国近代诗歌和近代文学，始终存在着种种不同的看法。特别是近
年来，有的人对近代文学越来越重视，而有的人则比过去一般地轻视近代文学走得更远，或直接否定，或间接“迂回”，这样那样地在否定甚
至取消近代文学。因此，我觉得在当前要回答怎样阅读近代诗歌的问题时，首先要澄清一些思想。在这里，关系到的恐怕不仅仅是近代诗歌本
身的问题，而且牵涉到对于文学的本质与功用，对于中国近代史的本质的认识等问题。不解决这些问题，一部近代诗歌史难免要被一笔勾消，
或者剩下的只是一些小摆设、小玩意而已。比如说，承认不承认用科学和民主来反帝反封建是近代历史发展的主流？是不是变革还不如保守的
好，８０年奋斗只是一场灾难或遗憾？是不是随着时代进步而犯过这样那样错误的人还不如一成不变、抱守残缺的人高明？洋人中有好人，但
反对帝国主义侵略是否就是狭隘的民族主义，与世界历史发展的潮流背道而驰，且也不利于自身的进步？如何看待中西文化交流过程中对于西
方文明的吸取和改造？诗歌要不要歌唱时代的最强音？人生对于个人境遇的关怀和思考是否当高于对于社会共同处境的忧患和思虑？诗歌歌颂
与群体利益相一致的如爱国爱民等感情是否都是虚伪做作的？有没有一种脱离社会性的纯粹的个人性的体验和感情？如此等等，假如否定８０
年的变革精神、爱国精神；坚持从所谓纯粹的“艺术本位”出发；只肯定抒发一种私人性的感情、甚至只是一种饮食男女的本能的感情的话；
那么一部近代诗歌史就不知道还剩下一些什么了！因此，在当前阅读近代诗歌时，必须注意尊重历史，尊重艺术，尊重自己。
    尊重历史，就是要尊重近代史和近代诗歌史的基本事实。一部近代史，是在反帝反封建的旗帜下，向着科学与民主，放眼世界，奋力变革
的历史。作为这个历史潮流的对立面的是，殖民主义的野蛮侵略、封建王朝的专制腐败，以及种种落后、保守的东西。那些能形象而真实地反
映这个时代的面貌和精神的作品，无疑应该受到我们的珍重。因为它们不但曾经在当时，在历史上传颂一时，而且在今天仍然使人们在心灵上
引起共振。比如，在鸦片战争时期，龚自珍、魏源、张维屏、姚莹、张际亮、林昌彝、贝青乔等诗人所写的一些诗歌，能大胆地揭露“颓波难
挽”的“衰世”，呼唤“风雷”，变革社会，读来往往能使人激动不已，拔剑起舞。龚自珍有《咏史》诗道：
金粉东南十五洲，万重恩怨属名流。
牢盆狎客操全算，团扇才人踞上游。
避席畏闻文字狱，著书都为稻粱谋。
田横五百人安在，难道归来尽列侯？
    它借古讽今，把表面繁华的世界掀开，让人们看到危机四伏的现实：不二不三的人掌握了社会的命运，占尽了时代的风流；读书人在高压
政策下士气低落，世上竟难以找到重气节、敢斗争的人才了。他在《己亥杂诗》中又说：“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖
擞，不拘一格降人才！”他迫切地希望能天降人才，经过“风雷”的扫荡，改变这种“万马齐喑”的局面，让祖国重现哨气。龚自珍作为一个
开风气的人物，这类诗歌正唱出了时代的心声，所以在当时就受到了人们的激赏，如林昌彝就说他的诗“奇境独辟，如千金骏马，不受＠①绁
；香草美人之词，传遍万口。”在他身后，也不断地得到一代又一代的有志之士的赞赏，如维新变法中的重要人物康有为、梁启超、谭嗣同、
黄遵宪等，无不对他赞不绝口，正如梁启超所说的“光绪间所谓新学家者，大率人人皆经过崇拜龚氏之一时期”（《清代学术概论》）。南社
的主将柳亚子也推崇他为：“三百年来第一流，飞仙剑客古无俦。”（《论诗三绝句》）至鲁迅，也“少时喜学定庵诗”（沈尹默《追怀鲁迅
先生六绝句》）。一个多世纪来，人们喜欢读龚诗，高度赞扬龚诗的评语随处可见。究其原因，主要就在于龚自珍的诗歌反映了时代的精神，
能激励人们去探求变革，追求光明。
    鸦片战争以来，那些激扬爱国精神的诗作，同样因为唱出了时代的强音而能受到人们的高度评价和不断的传颂。大家知道，鸦片战争和以
后的反侵略战争，与以往历史上大都在中华民族范围内的民族矛盾和民族战争不同。这是关系到中华民族生死存亡的、侵略与反侵略的战争。
诗人们在抗击外族侵略，维护国家利益的大旗下，纷纷打破门户之见，走出狭隘的天地，写下了一批可歌可泣的爱国诗篇。这些诗篇，就是中
国近代反帝反殖、保国保种的一个组成部分，是中华民族弘扬爱国精神的珍贵遗产。国内外某些人出于某种需要，把这种堂堂正正的爱国正气
污蔑为“狭隘的民族主义”，乃至“义和团习气”等等是决不能容忍的。在鸦片战争时期的一些爱国诗篇中，如魏源的《江南吟》、《秦淮灯
船引》、《寰海十章》，龚自珍的《己亥杂诗》，张维屏的《三将军歌》、《三元里》，朱琦的《感事》、《朱副将战殁他镇兵遂溃诗以哀之
》，张际亮的《浴日亭》、《东阳县》、《陈忠愍公死事诗》，金和的《围城纪事六咏》，姚燮的《捉夫谣》，贝青乔的《军中杂诔诗》、《
咄咄吟》，林昌彝的《杞忧》，以及王ｋǎｉ＠②运的《圆明园词》等等，都是脍炙人口的名篇。林昌彝的《射鹰楼诗话》、谢兰生的《咏梅
轩杂记补遗》就广泛地搜罗了当时的爱国诗篇，为后人保存了许多珍贵的资料。在这些爱国诗篇中，如张际亮早在道光十三年（１８３３）年
，就对“毒土换黄金，千万去中原”（《浴日亭》）的危害深表忧虑；张维屏的《三元里》描写了“三元里前声若雷，千众万众同时来”的英
勇杀敌的壮阔场面；林则徐的“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”（《赴戍登程口占示家人二首》）的矢志报国的精神；姚燮的《捉夫谣》
控诉了“城鬼捉夫如捉囚，手裂大布蒙夫头”等侵略暴行；以及一些诗人揭露“将军原不为苍生”（周沐润《京口》）和“溃卒仓皇工劫掠”
（吴＠③《吴淞口》）等清军方面的腐败和罪恶等等，都为我们纪录了当时的现实，吐露了时代的心声，高扬了民族的正气。这样的诗歌，我
们中华民族的子子孙孙难道能不读不知不传不颂吗！
    这种力主变革、高扬爱国的精神被后来者包括资产阶级维新派、革命派所继承。有人将资产阶级维新派、革命派与他们的前辈之间划上一
条人为的鸿沟，是不符合历史实际的。康有为、梁启超等主张维新，秋瑾、柳亚子等诗歌中鼓吹革命，尽管吸取了西方政治文化中的某些因素
，但其精神实质还是在于变革，在于爱国，与龚自珍等人是连结在一根链条上的不同环节。康有为在１８８８年第一次上书变法后，被逐出京
都时曾写诗《出都留别诸公》（二）曰：
天龙作骑万灵从，独立飞来缥缈峰。
怀抱芳馨兰一握，纵横宙合雾千重。
眼中战国成争鹿，海内人才孰卧龙？
抚剑长号归去也，千山风雨啸青锋！
    这首诗在精神上、风格上都梢钥吹焦ㄗ哉涞挠白印Ｊ