【 文献号 】4-4228
【原文出处】江海学刊
【原刊地名】南京
【原刊期号】199801
【原刊页号】76～81
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【复印期号】199803
【 标  题 】历史的连续性与非连续性
【 作  者 】张世英
【作者简介】张世英，1923年生，现为北京大学哲学系教授、博士生导师。
【 正  文 】
    1.有一种流行的观念，认为历史的连续性就是稳定的同一性和不动摇的确定性，非连续性不过是表面现象。所谓“万变不离其宗”，就是
这种流行观念的典型表达：“宗”是不变的同一性和确定性，它贯穿于“万变”的表面现象之中而坚持不动，历经千年万载，这“宗”只需打
扫打扫外表的浮尘就可以拿过来照旧发挥其作用与意义。这种永恒不变的“宗”的观点是尼采早已驳斥了的抽象的“同一性”概念。这种历史
观，意在复制原本、重演历史。持这种观点的人即使明知原本不能完全复制，历史不能完全重演，他也要在“宗”字上面做文章，只要“不离
其宗”，就算达到了学习历史的目的。
    2.连续性与非连续性是相互依存、不可分离的，这一点我想不必讨论。问题是什么叫做连续性与非连续性？
    现实的历史总是表现为一种从旧到新的不断转变，而这种“转变（