【 文献号 】2-4706
【原文出处】中流
【原刊地名】京
【原刊期号】199505
【原刊页号】010-015
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】刘白羽
【复印期号】199508
【 标  题 】决不许历史重演――《世界反法西斯文学书系》总序
【 正  文 】
    在纪念反法西斯战争胜利５０周年之际，我们出版这套《世界反法西斯文学书系》。
    《世界反法西斯文学书系》共５２卷，包括了全世界６０多个国家和地区的作品，是一套充满正义与邪恶、光明与黑暗大搏斗的书。
    作为经历过反法西斯那一艰苦岁月的人，几十年间，作战行军的脚步声常常在我梦中作响，黎明起来，望着闪闪发亮的启明星，总觉得是
反法西斯战争中亿万牺牲者的眼睛俯瞰下界，凝注人间，好像在关照着人们，嘱咐着人们，警醒着人们。
    在人类历史上，曾经发生过无数次战争。但，最残酷、最暴虐的，莫过于德、意、日发动的这一场完全泯灭人性、狂逞兽性的血腥大屠杀
。
    想一想，由２０世纪３０年代到４０年代，是多么悲壮而又雄伟的大时代呀！
    是的，仿佛整个地球都在流血，都在哭泣，都在哀伤，都在死亡。
    从亚洲到欧洲，从美洲到非洲都卷入浓烟烈火、血肉纷飞之中。黄河、湄公河啊！伏尔加河、莱茵河啊！都给鲜血染红了。人的生命像粉
尘一样飞扬，人的骨头像野草一样枯槁。无数个日日夜夜，多少母亲血泪哀哀，多少儿女战死沙场。那是人类文明史上最可怕、最黑暗的日子
，阴森恐怖，毛发悚然，法西斯的铁蹄踏碎河山，法西斯的魔掌捣毁天地，黑烟滚滚，血海滔滔。尽管中国敌后战场上杀声震天，苏联战线上
炮声轰鸣，可是，