【 文献号 】1-4173
【原文出处】小说评论
【原刊地名】西安
【原刊期号】199603
【原刊页号】4-10
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】张清华
【复印期号】199609
【 标  题 】历史话语的崩溃和坠回地面的舞蹈
    ――对当前小说现象的探源与思索
【 正  文 】
    1993年以来小说的局面是十几年来最令评论家尴尬的年月。最后一个仿造的中心“新写实”业已消失，与此同时，先锋小说家们也充分感
到了他们所制造和身历的“新历史主义”的疲惫。他们在一个空幻的历史时空框架中的精神漫游与有惊无险的话语嬉戏在结出了相当数量的精
致果实之后也已濒临江郎才尽的境地，小说回到了毫无秩序的地面。十几年来它一直在寻求建立秩序的努力结束了，它的金字塔式的结构坍塌
了――这使我们再一次地无可回避地意识到，任何精神和幻想的宝塔终究都会面临坍塌的结局。
    在这样的情境下，便有了评论家们堂吉诃德式的努力，他们出于某种“中心主义”情结和职业方面的考虑，又在制造新的话题，“新状态
”已应运而生了。然而，在时过境迁的文化背景上，这种惮精竭虑的努力亦不免与文坛上早已无中心的事实之间构成不无可笑的“反讽”状态
。“新状态”之于当前文学中散乱的事实，无异于风车在可爱的奇情异想的绅士堂吉诃德眼里的巨人映像，是一种惬意然而却一厢情愿的幻觉
。
    但是，对“新状态”话题的否定也许同这个话题的制造一样缺少意义。在当今，任何一种具有“热点”可能的话题都是异常宝贵的，令人
惊喜，但在抓住它之后又不免是失望，因为那在实质上又是稻草和泡沫而已。怎样寻察这一个历史悲剧的来龙去脉呢？简单的愤慨、感伤和弃
绝都是更无意义的，还有许多认识的视角可供选取。在我看来，为某些评论家所描述的散乱状态的“新状态”不过是由于历史话语的必然崩退
而出现的反弹结局，是小说回到现实话语写作之后无序的局面和无望的事实而已。在80年代以来，小说创作中一直存在着上述两种话语的交替
运动，而且从趋势上看一直是历史话语处于进步和高度的优势之中，它与一场风波叠起的现代主义艺术运动相协同，构成了推动当代小说历史
性进步的主要内在力量，而今，这场运动的沉落和文化――历史神话的精神坍塌，则导致了现实话语的全面复辟。
    由特殊的社会意识形态所决定，自四十年代以来的小说写作，一直是在现实语境中展开的，数十年艺术话语构成中一直只存在着现实的一
维，小说隔绝了与现实构成时空对立的历史（神话）的维面。尽管五、六十年代的理想主义情结曾在一定程度上为革命历史小说写作注入了特
殊的活力，但那种理想主义所构成的语境氛围在本质上又是与现实语境相一致的，换言之，小说家们仍然是在当前社会话语语意中进行写作的
，历史内容仍然是在当前政治范畴中存在，与“当前”的语意完全重合的，这就在实际上使小说这种带有“虚构”性质的艺术运作长期处于平
面状态，缺少飞行跃动的幸运机遇，也使得这个时代的小说难以在历史的流程中沉淀下来，成为艺术的精品。
    新时期之初，单向社会话语中的写作仍然是小说唯一能采取的写作立场，所谓“伤痕”、“反思”、“改革”小说无一不受到它的严格限
定，话语立场的社会性决定了这些作品价值的社会学范畴和意识形态化倾向，小说试图建构新的艺术框架的努力在话语的平面状态中受到了根
本的限定。尽管象王蒙等作家曾锲而不舍地努力在创作中嵌入某些现代主义的技巧，但这些技术本身的零散特性在其整体的社会话语选择的限
定中基本上被削平了、释解了、抵消了。无论是王蒙或谌容宗璞们所力图进行的“意识流”或“荒诞主义”的实验，还是张贤亮们所锲而不舍
的主体灵魂与人性分裂的哲学探索，都未在根本上改变新时期文学的发展路向，原因何在？概在于旧式社会话语无边际的同化、覆罩与结构力
量的抵消。
    话语的历史维面的恢复是自1985年那场至关新时期文学命运的“寻根”运动开始的。这场轰轰烈烈的运动与其说是一场文化理想的重建运
动，不如说是一场在文学领域里针对现实社会话语权力地位的一场革命。这是一场积久的等待后的冲锋和挣脱凡庸地面的向上的高蹈。作为一
个缺少传统的宗教文化与神话语意世界的民族，回到历史――文化记忆之中的努力毕竟是第一步。对新时期作家们来说，历史文化不仅仅是区
别于当代生活的另一题材领域，更是一种对抗于当代惯性思维方法与审美准则的物质凭据，是一种对抗于政治意识形态中现实话语的文化策略
，是一个全新的自由、多向、审美和高度的思维空间的象征，是对属于个体精神、人性世界、历史深度的多重结构的文化语境地努力体验与追
寻。在经过了近十年时间的沉淀之后，我们不难发现，重新从话语变革的角度认识寻根文学的意义是梳理新时期文学变革历程的关键所在。正
是在这个意义上，寻根文学不但开辟了自己新的天地，而且成为了以“新历史小说”为主体的先锋小说运动的先导。
    自然，从寻根文学运动中产生的众多文本例证来看，它们在话语选择上仍然是个有过渡性和多层次性的。所谓过渡性是说它们仍然带有旧
式社会话语的明显特征，如阿城、郑义、贾平凹、李杭育等人的作品，基本上仍然是在当前化的社会语意中展开的，叙述方法、语意生成基本
上仍类似于传统的“现实主义”，《棋王》、《老井》、《最后一个渔佬》以及“商州系列”中的不少作品甚至还以相当“正统”的方法描写
了具有某些典范社会特征的“典型人物”，但从另一方面看，它们毕竟脱离了几十年来小说叙述严格按照社会历史时空发展逻辑而展开的清规
戒律，以某种对历史的抽象（对背景的淡化、事件的虚拟、历时过程的平面压缩等等）与覆盖使整体语境与现实逻辑之间产生了某种错位，从
而使这些作品在现实主义的表面特征之后具有了浓厚的“表现主义”色彩，叙述在历史空间的包容中具有了一定的虚化特征，语意的生成也在
现实与历史（文化）对峙的天平上倾向了后者。另一批属于更新层次的作品，如韩少功的“楚文化系列”，这些作品由于时间背景的消失，使
语境完全摆脱了当前的时空限定，在取消时间逻辑的同时反而获得了广阔的历史空间，在这种空间中，历史文化以非理性的非逻辑的神话的叙
述特征弥漫开来，话语的叙述以鲜明的对立于社会的话语叙述的方式标明了一个崭新的开始。自然，由于韩少功作为“寻根”作家强烈的社会
意识中心情结――通过对传统文化的选择而重振民族精神――的缘故，他的叙述仍然围绕着一个文化的意义中心而展开，但是其话语特征已显
然不用于前者的几位作家。他的《爸爸爸》等作品，用当代社会话语的符码是无法予以解读、衡量和评价的。
    “寻根小说”所制造的历史话语空间在1985年以后迅速地弥漫开去，在1986到1987年又经过了莫言和张炜等人登峰造极的推动，达到了一
个最为激动人心的年代。“寻根”所开辟的自由的艺术氛围与它所肩负的“探寻和重铸中华民族文化”的精神理想使得这个年代的小说创作尤
其具有“启蒙神话”的色调。但是具体来看，莫言的小说在话语实验的举动度上却取得了更为激进的成果，他的《红高梁家族》系列以鲜明的
反社会话语立场、进入历史神话语境中自由洒脱的叙述风格而被人们视为了这个年代小说的标志， 他的“我爷爷这个土匪种”之类的叙述所夸
张的话语风格曾经给身历了小说话语变革的读者们以多大的语言快感！在莫言笔下，诸如“一九三九年古历八月初九”之类的时间标出实际上
已经完全变成了一种“过去时”的符码，已不具有实在的时间逻辑意义，而只是一种“历史语境”的标志而已。这是一个预兆，苏童等人的“
新历史小说”（如1987年的《1934年的逃亡》）正是缘于这种历史话语的弥漫而出现的。与莫言相比，张炜好象是最后一个坚持了历史话语与
社会话语上联姻的青年作家，他的《古船》可以看作是整个“寻根小说”的另一个总结性成果，同时也标志着肩负社会与文化启蒙使命的寻根
运动的终结。明确的历史时间逻辑与社会空间氛围既赋予了张炜的叙述以强有力的历史深度与主题含量，但同时又竖起了种种不可逾越的历史
樊篱，尽管《古船》同样散发着浓郁的表现主义与“魔幻”色调，但终究是在社会现实与历史神话的双重语境中展开的。这既是这部小说的成
功之处――与社会意识形态和当前社会话语的沟通式抗争使它曾获得强有力的社会反响，同时也使它在叙述话语的风格上留下了明显的分裂的
痕迹。
    然而，1985年与“寻根热浪”同在的另一种叙述话语的选择也早已出现了。这就是与寻根小说的历史话语有着密切的血缘关系的马原和札
西达娃等人的西藏题材小说。这些作品虽然不是着力描写历史空间的图景和历史文化的遗存，但浓郁的宗教神秘主义氛围也使他们的叙述脱离
了社会话语的捆缚而进入了扑朔迷离的魔幻空间，这不但与寻根小说构成了遥相呼应的景观，而且给小说话语变革注入了新的强大动力，使历
史话语与这种“宗教（神话）话语”（姑作此称）呈现了日益合流的前景，并预示了一个新先锋小说形态的产生。
            二
    然而，历史――宗教（神话）话语的崛起过程中也早已孕育了它的危机。80年代后期人们对浪漫历史语境的不免有几分“叶公好龙”式的
热衷只是持续了很短的一段时间就消退了。这种消退，至使随着小说的先锋运动而出现的两波“新历史小说”（莫言等可算作第一波，苏童等
而下为第二波）的热潮在尚未经过充分发育之后就匆匆退潮了。尤如一场短暂狂欢后的散场，眼下已只剩下了无边的嘈杂喧嚣的当前话语的白
沫和文革时代红色话语的“谑待式”的戏用。
    历史话语为什么如此之快就陷入了崩溃的窘境？人们为什么仅仅在几年之后就失去了对“新历史小说”那曾浓极一时的兴趣？这其中根本
的因由仍然在于80年代整个社会思潮和历史话语自身的构成特征。首先，做为历史话语源头的寻根文化思潮自身就存在着不可调和的自我矛盾
。它的落脚于“当前”的启蒙主义功利目的同它本身所呈现的追怀古老历史风俗与边远地区文化情调的“浪漫主义式”的审美激情之间从开始
就构成了一个根本的悖谬。当这一悖谬不能解决的时候，他们便不得不最终放弃了前者的现实努力，而转入了纯粹历史语境中的审美活动，这
便是从“寻根”到新历史小说的过渡；但是在先锋小说的早期，由于仍传承了寻根文学的某些严肃的使命意识与启蒙思想，所以作家们仍然在
作品中努力设置文化与人性的内容，如莫言小说所渲染的尼采式文化哲学内容和先锋小说家们所努力表现的潜层世界里的文化――人性――生
存的三维一体的深度主题，以及具有文化关怀色彩的人性与生命层面上的诸多有关原罪、死亡、乱伦等隐喻式主题，这些作品的寓意深度和密
度仍然是较大的。但随着社会责任感的日益淡漠，故事文本的写作游戏逐渐成为中心的目的，这样，在虚假的历史语境中的话语嬉戏便使得它
们原有的文化附着完全弥散和消亡。从另一方面看，寻根思潮与新历史小说的相继崛起实际上也是80年代以来启蒙主义在历史主义面具之后的
舞蹈。本来，在正常情况下，启蒙主义文化思潮应当完全在理性和当前化的语境中展开，但由于许多特定的历史与社会政治因素，当下社会话
语反而不能正确传达具有启蒙功能的文化信息，所以它又不得不戴上了历史主义面具，到历史时空中去寻求灵感、载体、话题。而所谓“历史
”又从来都只是一种主体的阐释，是当代人对巨大而无边的历史客体的“盲人摸象”式的虚构，（只不过这种历史的“虚构本质”有时为人们
所甘愿承认并自觉将其作为自己的策略，有时则出于盲目自信而不愿予以承认罢了――先锋新历史主义小说思潮不同于此前小说的历史观念、
尤其不同于韩少功们“重铸民族文化”的庄严承诺之处就在这里。）当这种虚构本质越来越为人们所意识到的时候，它就不仅使寻根历史主义
的神话陷于破灭，而且也证实了新历史小说话语语境的空洞与虚设。
    从另一方面看，作为历史话语存在前提的历史记忆，（它是人类比照和对抗于当下处境的一种精神与存在的乌托邦，）本来就是一个周期
性复活又消失的东西。对历史的追念犹如一个人经常沉浸于其童年经验与往事记忆之中，回溯历史以不断为当前定位，找到精神与文化的脉络
与泉源。很自然地，一个沉醉于历史追念的时代必然体现出相应的精神梦幻与“迷狂”的高蹈，在这样的时代，历史的地位便上升至神话的位
置，并成为当下和未来的一种替代描绘和美妙幻像，而这样一种本然的高蹈状态，又重合了80年代中期波澜壮阔的文化自省与重构运动，并成
为这场运动所开放出的灿烂的理想花朵和喜庆焰火。同时，言必曰历史也体现了这个古老文化帝国的遗民在整体落后于世界的尴尬处境中的一
种精神“自慰”，以找到对抗于当下文化危机的有力依托，在当前的空白中借尸还魂，这是保持这个民族文化自尊的有效策略。并且，它还以
相当“开放”的开明态度借鉴了西方现代以来的种种理论与思想方法，以衬映这场文化重建运动的“现代合法性”与价值感。在这个意义上，
80年代复活的历史主义思潮更象是一场现代方式的传统文化的节日圣餐。节日终究要结束，气氛终究要消散，“结帐”的时候才发现当前的囊
中是羞涩的。在人们从高蹈逐渐接近地面的时，热情地过分透支已使他们迅速地陷于历史语境的兴奋中的时候，我们早已经听见了来自地面上
的王朔式的无情的嘲讽和“新写实”作家们冰冷又无奈的喃喃自语。当前化的话语早已开始以另一种面目重新出场来争奇“霸权”了。
    再者，我们从历史话语自身的内部结构与运动规律，也会看到它盛衰交替的必然趋势。很明显，历史话语是一种举有明显的“两面”色彩
的话语，它具有“虚拟”和“真实”的两种倾向，虚拟指向对历史终极（永恒）的体验，它使这种话语最终成为神话；真实则指向历史的具体
和运作，它使这种话语又向着当前的语意重合，也即是说，历史语境是介乎于神话――宗教语境和现实当下语境之间的一种状态，这两个同在
的指向表明了它的外部联系与变演趋向。同时，在它的内部，我们也会看到一种对称的，循环的结构，这就是“历史话语