【 文献号 】2-2270
【原文出处】中央音乐学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】023-030
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【 作  者 】管建华
【复印期号】199503
【 标  题 】新音乐发展历史的文化美学评估
【 正  文 】
    编者按：中国的新音乐，自从它一出现便引起了争论。对此，本刊也曾发表过一些评论文章。这里刊发的管建华同志一文，试图以人类学
和音乐人类学的视角，从文化美学出发，对中国新音乐进行了考察和评价。值得同行一读。但文中提出的１９９４年１月在京举行的谭盾音乐
会“为中国新音乐发展历史划上了句号”等观点是否确切，还请大家发表意见。
        新音乐的“西体中用”
    对中国广大音乐听众来讲，小提琴协奏曲《梁祝》是深受喜爱的，并被公认是成功的民族化的管弦乐作品。但西方音乐学者有着不同的看
法，如Ｂ・内特尔认为：“对西洋人来说，这部作品听起来基本上像西洋音乐。作品受功能和声支配，五声音阶的主题使人想到中国传统的旋
律，但是与模仿中国旋律的西洋作品具有相容性。从２０世纪中叶西洋作曲的发展脉络看来，这一作品相当保守，即便称作轻音乐，通俗古典
音乐也几乎没有什么不妥。”［①］
    对于《梁祝》的评估，是民族化还是西方化，不同角度自然有不同看法。但实际上还是可以找到一种大家都能接受的说法：其一，《梁祝
》在曲式结构（奏鸣曲式），配器手法（弦乐为骨架、铜管为力度、木管为色彩、打击乐为辅助），和声（调性结构），复调（主题对位）是
以西方浪漫乐派为基础的；其二，它的标题内容是采用中国戏剧题材，音乐旋律与演奏手法的民族特性的结合。如前者为体，后者为用，二者
即“西体中用”。也许有人会问，如果《梁祝》是“西体中用”，那它是中国音乐还是西方音乐？这一提问的方式类似讨论某件东西的所属权
是谁的，而“西体中用”则属讨论某件东西是怎样做成的，二者是属于不同层面的问题。此外，新音乐的“西体中用”并非贬义，它是音乐文
化演变的一种方式。理论没有权力去限制作曲者创作的自由，但它评价各种文化音乐“体”的变化和差异在文化发展中是有意义的。“西体中
用”是一种文化音乐“体”用的讨论。
    中国新音乐的发展历史主要是“西体中用”的历史。“西体”的借用主要包括音乐的体裁形式、风格技法、组织形式三方面：如知名度较
高的《黄河大合唱》（冼星海）、《红军根据地大合唱》（瞿希贤）借用“康塔塔”或清唱剧的体裁形式；歌剧《伤逝》（施光南）、《原野
》（金湘）借用西洋歌剧的体裁形式（如咏叹调与朗诵调的写法）；《黄鹤的故事》（施咏康）、《嘎达梅林》（辛沪光）借用交响诗的体裁
形式；舞剧《红色娘子军》、《白毛女》借用西洋芭蕾舞剧的体裁形式，还有艺术歌曲、协奏曲、交响乐等体裁形式在新音乐中都占有很重要
的地位。
    音乐风格技法从早期萧友梅的《弦乐四重奏》（１９１６年）借用古典乐派的技法；黄自的交响乐《怀旧》（１９２９年）借用中期浪漫
派的音乐语言及技法；王义平的《貔貅舞曲》（１９５４年），王西麟的《云南音诗》（１９７８年），何训田的《达勃河随想曲》（１９８
４年），借鉴印象派的技法；罗忠ｒóｎｇ