【 文献号 】2-2250
【原文出处】艺术探索
【原刊地名】南宁
【原刊期号】199401
【原刊页号】7～12
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【 作  者 】伍雍谊
【复印期号】199502
【 标  题 】关于中国传统音乐的历史渊源及其概况
【 正  文 】
    中国民族传统音乐的历史，要追溯到远古时代。到目前为止，已发现的最古老的能发出乐音的乐器，是一九三一年四月在山西万泉县荆村
发掘出来的新石器时代的三个陶埙。这三个陶埙，一个可发一音，相当于小字二组的f[2,]；一个可发两音，相当于小字三组的c[#3,]和e[3,]
；一个可发三个音，相当于小字二组的e[2,]、b[2,]和小字三组的a[3,]。从这样的乐器可以说明，在新石器时代，中国人民的生活中就已经有
了音乐。
    中国有文字记载的历史有五千多年。根据关于古代历史的记载，当时的音乐是和舞蹈结合在一起的，即歌唱、器乐和舞蹈相结合，统称为
“乐”。古代的“乐”，现代汉语称为乐舞，现代汉语中的“乐”，才是指音乐而言。
    古代乐舞，究竟是什么状态的，现在已无法看到，只是在古书中，有一些有关的记载，如据《论语》记载，周朝时的大思想家、政治家、
教育家，也是音乐家的孔丘（公元前551～前479年），一次在齐国观赏了名为《韶》的乐舞后赞叹说：“想不到乐舞竟然能达到这样高超的程
度！”他认为《韶》乐既有美妙动人的艺术表现，又有很好的思想内容。同书中还说，他在观赏了《韶》以后的三个月内，吃肉时也尝不出肉
的味道了。因为《韶》乐舞的美给他的印象太深了，相比之下，其它美的东西，都感觉不出它们的美了。自然，这可能是古人的夸张的说法。
但是，关于孔丘观赏《韶》的记载反映了那个时代的乐舞艺术已经达到一定的高度的事实。
    孔丘所生活时代的乐舞的实际状态现在虽无法知道，也无法做模拟表演，但我们对现在已经发掘出来的一些古代乐器进行考察，却可以看
出当时的音乐文化发展水平。以一九七八年五月在湖北省随县擂鼓墩发掘出的曾候乙编钟为例，可以说明这个问题。曾候乙是周朝曾国的国君
，名乙。根据他墓中发掘出的文物的记载，他入葬于公元前433年或稍后于这一年的时间。由此可以知道，这套编钟殉葬的时间和孔丘去世的时
间仅相距31年左右，这套编钟的制造和使用的年代，和孔丘活动的年代大致相近。那么，孔丘所听到的美妙的音乐，演奏时使用的乐器中会有
和这套编钟同类型的乐器，就是可以肯定的事实。因为编钟在当时的王公贵族的乐队中是一种主要乐器。
    曾候乙编钟全部悬在一个钟架上，分上、中、下三层。原为65件，因为其中一件被楚王赠给曾候乙的bó