【 文献号 】2-2033
【原文出处】中国京剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199406
【原刊页号】010-016,022-026
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】王清辉
【复印期号】199502
【 标  题 】梅兰芳研究的历史断层――国剧学会弘扬京剧的理性思考与业绩
【 正  文 】
    北平国剧学会，是梅兰芳、余叔岩１９３１年倡议成立的学术团体。他们在《国剧学会缘起》一文中讲得非常清楚：“世界上一切学术所
繇存在，皆赖于学者本身为不断之研究，精密之改良。”他们面对百年来风靡一世的中国戏曲，已经日渐衰微散乱，濒临消失的状态。梅先生
忆及１９３０年率团访问美国期间，与著名戏剧家斯达克・扬，文艺评论家布鲁克斯・阿特金逊、威廉・鲍里索，现代舞蹈先驱泰德・肖恩和
露丝・圣――丹尼斯夫妇，以及舞蹈评论家玛丽・瓦特金斯等的艺术交流中，得知美国观众不仅看懂了中国京剧，而且发现了京剧艺术深邃高
远的品质，与希腊古剧和英国伊丽莎白时代的戏剧有异曲同工之妙，其中深蕴的现实主义成分，美国电影、戏剧两界极为关注，他们认为京剧
是最值得借鉴的典范。两相比较，激起了重振民族戏曲的热情，所以说“兰方前岁薄游美洲，素见彼邦宿学通人，对吾国旧剧之艺术，有缜密
之追求，深切之赞叹，愈信国剧本体，固有美善之质，而谨严整理之责任，愈在我剧界同人。一年之间，各校对于国剧研求既已异乎旧时之观
念，叔岩年来闭门勤加研讨，以为剧艺之精微博大，苟非亲传广益，终必至于袭貌遗神，渐趋沦落。发扬光大之举，尤以为不可或缓。”梅、
余二先生集议既同，自然盼望能及时有所自效。“唯以二人学识短浅，志而未逮，故谨邀请集数君子助以机缘，许以通力合作，礼迎海内贤豪
、剧坛耆宿，为民剧学会之组织。并创设国剧传统习所，为有志学国剧而未知门径者之讲肄机关。”实行研究与教育并举，最终“所冀”，正
是“以转移风俗，探求艺术之工具，收发扬文化，补助教育之事功。”这个倡议，深得北平社会各界名流赞许，其它剧学团体也多予通力相助
，图书馆、文献资料陈列馆、讲习所均迅速得以筹建。次年，《国剧画报》和《戏剧从刊》相继出版。正如傅芸子在《发刊词》中所估量的那
样，人们“已打破昔日以所谓剧评为工具之风尚，此实吾剧界前途之一缕光明也。”
    当时有人认为，旧剧无足研究，应该另创“新国剧”。梅兰芳及其国剧学会则认为：“旧剧固有缺点甚多，然其中所含之学理与艺术，确
有不可磨灭之精神与丰富之价值。故吾人认为，欲创一新国剧，必从整理旧剧入手。旧剧非唯足供民众之娱乐而已，其在学术上尤有阐扬之必
要。今人治戏剧者，虽已较前有显著之进步，然其目光仍注意于腔调之变化，场子改良，所研究论列者，不过术的方面而已。”单刀直入，剖
析了当时的京剧衰微散乱症结，和研究者们偏执于技术一面的现状。至于戏曲艺术诸多构成因素的研究；舞台艺术文图史论资料的搜求整理与
研究，主张另创“新国剧”者中实为罕见。他们连民族文化艺术赖以发展的根本规律，在不断推陈出新中嬗变的优良传统，都忘得一干二净了
，而国剧学会的宗旨，则是以学者般严肃的态度，科学的方法，对京剧艺术诸因素进行系统的整理，深入的研究，以期“发挥吾国原有之剧学
。”凡是舞台上表演的戏剧，他们都注重其系统学术方面的优长，而不仅仅囿于技术性的模仿搬运。他们的计划是：首先注意征集资料，并辅
以实际调查，然后以科学方法进行综合分析和分类整理。略有端绪，再着手编撰，考释论证，公诸于世。同时择要译成外文，以阐扬我国戏剧
学术为其重要使命。
    这无疑是梅兰芳访美演出归国后，与余叔岩等合作，为弘扬京剧艺术设计的一系统工程。而齐如山、胡伯平、段子君、黄秋岳、傅芸子、
傅惜华乃至为其一报一刊供稿的人们，都是这一事业积极的赞助者和合作者。《国剧画报》出版至１９３３年终刊，共出两卷７１期，它经常
刊登剧本和表演评论、舞台剧照、脸谱，以及演出实况和文物史料的报导等。内容丰富，形式活泼，文图并茂，是当时宣传京剧，颇受京剧爱
好者欢迎的普及刊物之一。《戏剧丛刊》到１９３５年终刊，虽仅出版了四期，却发表了一系列内容充实，颇具新意的专论、丛纂和考证著述
。由于有的文稿要连载两期甚至三期，所以总共载文不足３０篇，但其中至少有半数文章提出的问题，值得后学认真研讨。如齐如山的《论脸
谱之研究》、《论戏剧之中州韵有统一语言之能力宜竭力保存之》、《戏剧脚色名词考》、《论戏词不怕典在事后》、《国剧身段谱》、《谈
升平署外学角色》和《上下场》、傅佩青的《科学与艺术的差别》；张伯驹的《戏剧之革命》、《乱弹音韵辑要》（三卷）；张ｌｉáｏ