【 文献号 】2-3243
【原文出处】北方论丛
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199502
【原刊页号】082-085
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【 作  者 】刘学军/黄海泉
【复印期号】199505
【 标  题 】吉林机器局的创办及其历史作用
【 正  文 】
    第一次鸦片战争的失败和外国资本主义侵入中国，使中国社会经济发生深刻变化，国内阶级矛盾也更加尖锐，外国侵华势力和以太平天国
为主体的农民革命力量，都严重地威胁着清朝的封建统治。从１９世纪６０年代开始，清政府为了镇压太平天国革命，同时也为了和外国侵华
势力相抗衡，开始创办军事工业。１８６１年创办安庆内军械所，但规模比较小，规模比较大的军事工业是：江南制造局、金陵机器局、马尾
船政局、天津机器局。
    除了清朝中央政府创办的军事工业外，１９世纪七八十年代以后，还创办一些地方性的军火工业，吉林机器局是其中重要的一个。
        一
    １８８１年，吴大ｃｈéｎｇ＠①奏请、清朝批准，开始筹建吉林机器局。筹设此厂的目的非常明确，就是为了反抗沙俄的侵略。
    自从１８４０年鸦片战争使中国沦为半殖民地半封建社会后，西方主要资本主义国家纷纷侵入中国，沙俄是侵华的急先锋。经过短短半个
多世纪，沙俄就侵占中国领土１５０余万平方公里。这样，黑龙江和乌苏里江流域就成了中国人民反抗沙俄侵略的边陲要地。
    面对沙俄的疯狂侵略，清政府在东北采取一系列抵抗沙俄侵略的措施，一些爱国官员积极投身于反抗沙俄斗争的行列之中，吴大ｃｈéｎ
ｇ＠①作出了突出的贡献。
    清政府首先派出大员去东北协助吉林将军筹办边防，以增强防卫能力。派出吴大ｃｈéｎｇ＠①随同将军铭安前往吉林帮办防务，编成巩
、卫、绥、安四军，分布在宁古塔、三姓、珲春等地。后来，吴大ｃｈéｎｇ＠①奉命督办三姓、宁古塔、珲春防务，更积极筹划吉林东部的
边防建设。他认为“目前所最要者，制造军火应设机厂，扼守要隘须筑炮台，二者皆久远之途，自当乘此间暇及时兴举。”