【 文献号 】4-3998
【原文出处】外国文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199704
【原刊页号】35～43
【分 类 号】J4
【分 类 名】外国文学研究
【复印期号】199801
【 标  题 】表现主义，一种历史现象
【 作  者 】张黎
【作者简介】中国社会科学院外国文学研究所
【 正  文 】
    表现主义文学运动是在表现主义绘画运动的鼓舞和带动下产生的，因此，时到今日，在欧洲非德语国家一提起表现主义，人们首先想到的
是绘画艺术，而不是文学。绘画与文学不同，它没有语言障碍，在有着大体相同的文化传统的欧美国家，人们对“绘画语汇”的理解要比文学
容易得多，在这场文艺运动中，绘画走到了文学前面，这是很容易理解的。恩斯特・布洛赫在表现主义论争中称绘画比文学更能代表表现主义
运动，更能体现表现主义运动的特点；他对卢卡契在批判表现主义的论文中只字不提表现主义绘画感到十分惊讶〔1〕，这是有道理的。布洛
赫还注意到，在这场文艺运动中，绘画与文学有着十分密切的关系；只要稍微留心卷入这场文艺运动中的人，便会立即发现，在德国文化史上
，没有哪一个历史阶段像表现主义运动时期那样出现了那么多“两栖艺术家”，他们多才多艺，既是画家，又是作家，在两个领域都有建树。
例如康定斯基、伊凡・戈尔、柯柯什卡、巴尔拉赫・路德维希、梅特纳、汉斯・阿尔谱、库尔特・施维特斯、莱昂哈德・弗兰克、盖奥尔格・
格罗斯、弗利茨・封・翁卢、洛特・施莱尔等。甚至连施特拉姆、埃尔赛・拉斯克一舒勒尔和弗兰茨・卡夫卡等诗人、小说家也常采用视觉艺
术手段表达他们的生活感受。这一点可以说既是表现主义运动的特点，又是一种时代特征。那个时代的年轻人，为了表达自己的理想、追求和
愿望，什么艺术手段都采用，他们敢冒艺术神圣性的风险，根本不考虑艺术传统规范的权威性。所以人们在评价表现主义文艺运动时常常认为
它有“打破传统”（Ｔｒａｄｉｔｉｏｎｓｂｒｕｃｈ）的倾向不是毫无来由的。有时人们也称表现主义为一场革命，这话有一定道理，但并
不确切。表现主义运动确实为艺术活动带来了新气象，冲击了旧的审美观念，树立了新的美学规范，它之所以算不上革命运动，是因为它对现
实的挑战并未超出否定现状的范围，那些出身资产阶级的知识分子，尽管他们的主张和行动都带有明显的无政府主义倾向和乌托邦色彩，但仍
往往囿于德国资产阶级要求“安定与秩序”的处世格言。
    文学史家通常认为，表现主义文艺运动是德国特殊历史时期的产物。为理解这场运动，我们有必要先谈谈这个时期的德国历史状况。
    在德国历史上，从１８９０年俾斯麦下台到１９１８年第一次世界大战结束这段时期被称为“帝国主义时期”。所谓帝国主义，即以自由
竞争为主要特征的资本主义进入到依靠军事力量掠夺不发达国家的财富，实行殖民政策为主要特征的垄断资本主义。从世界史角度来看，欧洲
主要经济强国，从１９世纪后３０年到第一次世界大战爆发，全都完成了从自由资本主义向垄断资本主义，即帝国主义时期的过渡。美国、日
本作为新兴资本主义强国，在两个世纪的转折时期，也完成了这种过渡。德国作为资本主义发展较为迟缓的国家，从１８９０年开始，在威廉
二世的领导下，也积极参与瓜分殖民地的过程，依靠军事力量向海外扩张。因此，德国帝国主义时期又称“威廉时代”。威廉二世所领导的德
国政权的最大特点是：强权政治、极端傲慢。俾斯麦在位时就叫嚷“德国在世界上除了上帝之外，谁都不怕”。威廉二世上台后，一门心思地
追求“出人头地”（ＰａｌｔｚａｎｄｅｒＳｏｎｎｅ）。在老牌帝国主义把世界不发达国家几乎瓜分完毕的情况下，不惜冒与别国冲突的风
险，疯狂地向世界各地插手。德国帝国主义在国内既是普鲁士容克地主的代言人，又是垄断资产阶级利益的代表，它的殖民政策带有极大的冒
险性和野蛮性，正是这种带有浓厚封建色彩的帝国主义特性，促使它在本世纪上半叶连续发动了两次世界大战。
    德国资产阶级在威廉时代虽然经历了许多社会、经济危机，但同时也迅速取得了空前的经济繁荣。发达的经济带来了社会生活的大变动，
传统的自然地貌迅速变成了人口稠密的工业区和大城市。据统计，１８７１年时，生活在城市里的居民只占全国人口的百分之三十六点一，到
１９１０年，城市人口已达到百分之六十〔2〕,即使居住在穷乡僻壤的人们也感受到了现代技术给他们的生产、生活所带来的方便。人们在感
受到这种摸得着、看得见的变化的同时，也出现了另外一些令人摸不着、看不见的现象，如有名有姓的工厂主变成了垄断组织的管理机构；对
外国的剥削和掠夺为国家的和跨国的托拉斯所取代或者变成了金融资产统治。生产关系和人际关系的这种变化，为文学家、艺术家如何反映现
实带来了新的课题，正如布莱希特后来所说：
    一种简单地“再现现实”的做法，对现实的说明比任何时候都要少。克虏伯工厂或通用电气公司的一张照片，几乎完全不能反映这些机构
，真正的现实已经沦为功能性的东西了。〔3〕
    随着自由资本主义向垄断资本主义的过渡，社会人际关系的新变化使传统的反映现实的艺术手法遇到了困难。面对这种令人捉摸不定的现
象，一些感觉异常敏锐，但政治上又非常保守的文学家，特别是诗人，不再从现实生活中摄取创作题材，而是如里尔克所说的那样，“向着内
心走去”，一种以自我表现为主的独白式的抒情诗成了这个时期的一种风尚，这种诗歌与当时的社会主义诗歌和资产阶级批判现实主义文学形
成鲜明对比。文学史家们俗称这类诗歌为“晚期资产阶级诗歌”，这类诗歌无论从感情上或思想上，都突出地表现了作者面对社会生活的陌生
感。当然，他们这种赤裸裸的内心感受，也常能反映一些真实的社会状况。在这类抒情诗里人们可以感受到被法国人称之为“颓废”和“世界
末日”的情调和气氛，如厌倦、死亡、衰落等感受。诗歌中的这种感受，事实上反映了１９世纪末期资产阶级社会结构的衰落，反映了帝国主
义时期小资产阶级甚至包括部分大资产阶级社会地位丧失的幻灭心理和日益强烈的社会危机感。它的代表人物有斯特凡・盖奥尔格、胡果・封
・霍夫曼斯塔尔、莱纳・马丽娅・里尔克等。他们的作品在语言艺术方面达到了很高的水平，作为语言艺术规范，对后世（包括许多社会主义
作家）产生了重大影响。
    １９１１年，当柏林莱辛剧院上演豪普特曼的最新剧作《群鼠》的时候，观众们便清楚地感受到了德国资产阶级这种幻灭心理和社会危机
感。《群鼠》是一部极具象征意味的剧作，它暗示出德国统治阶级像一群大大小小的老鼠，它们不仅穷凶极恶地剥夺德国人民的劳动成果，把
他们推入苦难的深渊，而且还摧毁了德意志民族生存的基础，给社会造成无法克服的弊端，使德国陷入严重危机之中。剧情接近结尾时，泥瓦
匠约恩用拳头擂着桌子、捶着墙壁，用脚跺着地板说：
    您听听这声音，泥灰在糊墙纸后面劈里啪啦往下掉！这儿的一切都腐朽了！木头全都腐烂了！一切都被蛀虫蛀空，被老鼠啃光了！一切都
在摇晃，每时每刻都可能彻底倒塌！〔4〕
    这些话形象地道出了德意志帝国这个表面辉煌的大厦内部已经被蛀空，基础已经动摇，即将彻底崩塌的现状。托马斯・曼在同年出版的中
篇小说《托尼奥・克吕格尔》中，也借助一个既要描写人，又离群索居的作家的经历，反映了德国乃至整个欧洲的社会危机和即将崩溃的征兆
。
    事实上，从欧洲现代史上来看，这种社会危机和历史征兆早在１９０５年的俄国革命中就已经显露出来，那里的“波将金号”水兵起义，
布尔什维克人发动的总罢工以及随之而来的武装暴动等事件表明，资产阶级民主革命有发展成社会主义革命的可能性。稍后在西欧各国发生的
一系列事件，如法国和德国在北非（摩洛哥）发生的利益冲突和巴尔干危机等，都表明帝国主义国家之间的利益冲突达到了难以缓和的地步，
和平扩张时代已经结束，帝国主义列强都在设法以军事武装来保卫各自的海内外利益。整个欧洲成了一个火药桶，任何一个微不足道的事件都
可能引发使许多国家同时卷进来的战争。１９１４年７月，奥地利皇太子在塞拉热窝被害，六周以后终于爆发了第一次世界大战，欧洲帝国主
义时期所酝酿的各种矛盾，终于在这里找到了一个总爆发的焦点。
    第一次世界大战爆发前后，欧洲社会民主党国际（即第二国际）曾先后于１９０７、１９１０、１９１２年号召无产阶级竭尽全力阻止战
争爆发，倘不能阻止，则采取工人起义的方法推翻资本立义制度。然而战争爆发以后，所有参战国的社会民主党议员们全都背叛了工人阶级利
益，站到本国政府一边，鼓吹所谓“爱国主义”，把各国人民推向互相残杀的战场。只有左翼社会民主党人仍坚持反战立场，主张用战争反对
战争。卡尔・李卜克内西在１９１４年１２月２日帝国国会表决中反对战争拨款，次年又提出“敌人就在国内”的口号。自１９１６年起，俄
国、英国、法国的群众纷纷举行罢工、游行，反对战争。１９１７年德国远洋舰队的水兵和司炉拒绝执行战争命令。直到俄国发生了十月社会
主义革命，证明了列宁预言的正确性：帝国主义时代也就是社会主义革命时代的开始。德国在第一次世界大战中的失败，促使它的历史发展也
出现了新的转机，随着威廉二世的下台和出逃荷兰，帝国主义的德国变成了“自由德意志共和国”。年轻的德国共产党企图学着俄国的榜样，
把资产阶级革命引向社会主义革命，而右翼社会民主党人则接过德国资产阶级的传统口号――“安定与秩序”，力图保持现状，战后出现的革
命形势最终被社会民主党人利用军事力量镇压下去，给德国资本主义带来一个相对稳定发展的历史时期，即魏玛共和国时期。
    所有这些历史事件，都在世纪转折时期各种迅速变化的文学流派中得到了反映。由于在第一次世界大战前德国文坛上并不存在社会主义的
或与工人阶级密切联系的文学运动，因此资本主义普遍危机和社会动荡在精神生活中的反映主要是表现在资产阶级作家、艺术家的创作当中。
而在他们当中能从民主的角度理解社会和文化的是极少数，他们通常都以非政治的态度看待威廉时代的社会生活及其帝国主义制度，他们处身
于一个世界政治和革命的时代，自身在政治和世界观方面却很不成熟。这一代年轻作家、艺术家只能自发地去经历这种时代的转变，他们对此
只有预感，而并不能理解。尽管如此，人们从本世纪第二个十年的德国文学中仍可以看出，从前以盖奥尔格为代表的晚期资产阶级的所谓“艺
术时代”已经为一个新的时代所代替，这个时代的特点是，作家艺术家被迫改变自己的思维方式，被迫去参与变革时代的活动，被迫在政治方
面做出某种选择。这个时代文学过程最明显的标志是，一些年轻作家、画家自发地组成许多文艺团体，并以异乎寻常的语言表达他们对当前的
艺术和社会状况的叛逆性见解，以论战的方式大声疾呼，提出创造一种全新艺术的主张。这种全新艺术在意大利、俄国被称为未来主义，在法
国被称为立体派、野兽派，在德国则被称为表现主义。
    第一次世界大战之前，在柏林、德累斯顿、莱比锡、慕尼黑、海德堡、维也纳、布拉格的讲德语的知识分子中，相继涌现出一些新的文学
社团。聚集在这些社团中的，主要是一些１８９０年前后出生的青年作家，他们有着类似的生活感受，或举办作品朗诵会，或出版同仁杂志，
或以编辑出版文集、年鉴的形式发表自己的作品。其中最早推动了表现主义文艺运动的，是文学评论家库尔特・希勒于１９０９年在柏林创立
的所谓“新俱乐部”，以及由希勒主持举办的一系列朗诵晚会，又称“新激情卡巴莱特”。希勒作为“新俱乐部”和朗诵晚会的组织者，吸引
了许多柏林的年轻作家用口头方式发表自己的作品，与听众进行直接交流。希勒除了以晚会方式推出这些青年诗人、作家之外，还以发表评论
的方式推动和宣传他们的创作活动。他在１９１１年７月发表于《海德堡日报・文学与科学副刊》上的《柏林的青年人》一文中，第一次介绍
了这些柏林青年诗人的名字，如费迪南・哈代科夫、恩斯特・布拉斯、盖奥尔格・海姆、路德维希・鲁必纳、埃里希・翁格尔、罗伯特・严池
、威廉・Ｓ・古特曼、埃尔温・罗文松等。最值得注意的是，希勒在这篇文章里首次借用绘画艺术中流行的“表现主义者”一词来称呼这些年
轻诗人和他自己，他说：“我们是表现主义者。我们所要表达的又是内容、愿望、伦理。”〔5〕希勒在这里借用“表现主义者”一词带有很
大的随意性，不过他用一个“又是”，有意识地把这些年轻诗人们的追求同盖奥尔格那样一些为艺术而艺术的唯美主义者区别开来。这一点体
现了一种划时代的认识。在希勒看来，“表现主义”首先是一个伦理的范畴，然后才是风格的范畴。这就使表现主义同文艺中的人道主义传统
联系起来。他在１９１２年编辑出版的第一部表现主义作家文集《兀鹰》前言里，称这些作家为“分离主义诗人”（Ｄｉｃｈｔｅｒ－Ｓｅｚ
ｅｓｓｉｏｎ）。希勒又从绘画领域借用了“分离主义”一词，表现新一代作家面对当时文学界流行的为艺术而艺术的风尚的叛逆精神。这本
书的出版，也确实在读书界引起强烈反响，拘泥于传统美学观念的人们，也确实把这批年经诗人的出现视为挑战。早在１９０９年，即希勒组
织的朗诵晚会刚刚出现的时候，这些年轻诗人的“新激情”便得到了施特凡・茨威格的肯定。在茨威格看来，变成文学和印刷品之前的古老诗
歌是诗人与人民大众之间进行直接感情交流的