【 文献号 】4-127
【原文出处】文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199805
【原刊页号】5～19
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199812
【 标  题 】中国文学史：一个历史主义的神话
【 作  者 】戴燕
【作者简介】戴燕  作者单位：中国社会科学院文学所
【内容提要】中国文学史作为一种著述体裁，它的叙事格局大体形成在二三十年代，而给文学史的叙述以最重要影响的，正是同时代的历史学
。这个时代，中国文学史的叙述者们酝酿出了他们理想的叙事方式，他们不断地用历史来解释文学的存在，用历史学的观念、方法、技巧来编
织和丰富文学史的“故事”。今天，回溯文学史这一叙事模式的形成过程，对于检讨二十世纪的文学史学，也许不失为一种有益的尝试。
【 正  文 】
            一
    清代学者章学诚在他所著的《文史通义》里提出过一个问题，他说，史学家能不能为文章之士这一特殊的群体，写出一种特别的历史，就
像司马迁、班固曾经在司马相如、扬雄“列传”中做过的，记述这些人的生平事迹，同时也展示他们的赋作，使“文苑必致文采之迹”。他在
《诗教下》检讨说，自从东汉以后，《史记》、《汉书》的传统似乎就中断了，史学家越来越失去了对付日益增多的文人及其作品的办法，史
部与集部的距离渐渐增大，史书里的《文苑传》名义上是为文士而立，文士的作品却连同其事迹被一再简化，最后仅剩下干巴巴的、对于文章
之士毫无意义的官阶贯系，“本为丽藻篇名，转觉风华消索”。章学诚因此问道，在如今隔膜已经很深的史部之学与集部之学中间，史学家是
不是还应该去寻找对话与沟通的路径？
    以章学诚作为这个话题的开头，是因为下面就要谈到的，他在《文史通义》里提出的史学理想，百年之后似乎有了回应，这里边最有代表
性的答案之一，便在二十世纪出版过数百种的“中国文学史”中。不过由于学科变化的缘故，在章学诚时代，这问题涉及到的原来是史部之学
与集部之学间的关系，后来变成了史学与文学间的关系；起初，这一问题的提起，针对的是史学家，后来则是由专业的文学研究者担当起了解
决它的任务。恰如这个世纪的人们普遍理解的那样，“文学史”正是结合文学与史学的一种学问，文学史的编纂，其核心正在于完成对文学包
括文人、文章及与此相关的现象的历史叙述，因此，“文学史”这一舶来的著述体裁，至少可以说是接近于章学诚理想中的那种史书样式，至
于文学与历史能够在这个时代借助于“中国文学史”的形态，实现它们的对话与沟通，关键还在于在这两个学科自身的转变过程中间，产生了
一些促使它们互相接近的因素：
    首先是历史研究范围的扩大。在这一阶段，中国的传统史学遇到了科学史的强力挑战，以政治为核心的历史观念逐渐瓦解，史学研究的重
心向着范围更广的文化领域倾斜，其中梁启超倡导的“新史学”和胡适一班人所热心的“国学研究”（注：1923年胡适在《北京大学国学季刊
发刊词》，（《中国新文学大系・史料索引》177-186页，上海文艺出版社影印1936年上海良友图书印刷公司本，1981年版）中指出，将来的任
务之一就是要扩大古学研究的范围，打破经学牢笼，将历史的眼光扩至一切“过去的文化历史”，“上自思想学术之大，下至一个字，一支山
歌之细，都是历史”。），就都是要以文化史观取代政治史观，以多种领域的历史描述取代唯帝王政治为中心的历史描述。史学研究者相信，
由经济、制度、艺术、宗教等各个角度进行分门别类的历史研究，是一个全新的文化史产生的必要前提，而文学的历史，恰巧也就是笼罩在这
新的史学景观中的一支，文学史当然属于其中的范畴（注：谢无量即说文学史“属于历史之一部”，见其《中国大文学史》第一编43页，上海
，中华书局，1918年版。以后顾实、穆济波、胡怀琛、郑振铎、胡云翼……都有如是说。游国恩称“文学史之号为专史者，盖对普通历史而言
，与哲学、宗教、政治学、经济学等史同科”，见其《先秦文学》8页，上海，商务印书馆，1934年初版。在历史学者顾颉刚的《当代中国史学
》（上海，胜利出版公司，1947年版）一书里，以小说、戏曲为主的俗文学史研究，也被当作史学界的成果赫然在列。）。
    其次是文学研究的科学化趋向。这一时期，中国本土的文学批评也受到了西方近代文学批评的挑战，人们开始感到传统批评只可意会不可
以言传的神秘性、主观性妨碍了中国文学的“有系统的研究”（注：梁启超《中国韵文里头所表现的情感・识语》，载《改造》4卷6号，1922
年2月。郑振铎批评传统的文学研究说，譬如作品，“一向是以鉴赏的漫谈的或逐句评注的态度去对待它的”；譬如作家，也只有年谱一类的东
西，“详述其祖先，其生平，其交游的人物，其作品的年代”。“没有见过一部有系统的著作，讲到中世纪的文学的，或讲到某某时代的，也
没有见过一部作品，曾原原本本的研究着‘词’或‘诗’或‘小说’的起源与历史的，至于统括全部历史的文学的研究，却大家都不曾梦见。
”见郑振铎编《中国文学研究》2页，上海书店复印商务印书馆1927年版，1981年。），于是希望能够“采用已公认的文学原理与文学批评的有
力言论来研究中国文学的源流与发展”，“以科学的方法来研究前人未开发的园地”（注：见郑振铎《新文学之建设与国故之新研究》，《郑
振铎古典文学论文集》85页，上海古籍出版社，1984年版。顾实也曾说：“又今世通谈，以文学与科学相对立……然属于文学研究者，则仍科
学之事也。”见其《中国文学史大纲》5页，上海，商务印书馆，1926年初版，1932年版。）。在这个时代，尽管人们把文学当作人类情感的产
物，却认为文学研究同一切学科研究一样，应当具有科学的性质，应把客观、真实当做其价值衡定的标准，尤其是古代文学领域，人们觉得既
然过去的文学在本质上讲都是一种历史现象，对它的研究当然就要“始终站在历史的观点上”（注：见方光焘《批评家和文学史家的任务是一
样的吗？》，傅东华主编《文学百题》333页，上海，生活书店，1935年。周作人也说过应当“以治历史的态度去研究”文学史，参见《中国新
文学的源流》17页，北平人文书店，1932年版。），要致力于对文学历史真相的考察和再现，而这样一来，文学史在其研究手段和目的上，有
时就与历史学自然达成了一致（注：在曾毅编写的文学史书里，已经效仿日本按照史学界对中国历史所作的分期，划分了文学史的阶段，参见
其《中国文学史凡例》，上海，泰东书局，1915年版。以后鲁迅提出要编写一部中国文学史，“先该有一部立场观点正确、材料切实可靠的中
国通史作为参考”，参见王士菁《谈鲁迅编写中国文学史的方法》，《文学遗产》1980年第2期，北京，中华书局。而素有“按照传统的文学概
念来著作”