【 文献号 】2-623
【原文出处】河北经贸大学学报
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199901
【原刊页号】8～11
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】199905
【 标  题 】１９９８年度诺贝尔经济学奖述评
【 作  者 】纪昀
【作者简介】天津财经学院  天津  300222
【内容提要】印度籍经济学家阿马蒂亚・森因其对福利经济学以及发展经济学的突破性贡献而获1998年度诺贝尔经济学奖、本文旨在对阿马蒂
亚・森对经济学的重大贡献做简单的介绍，并由此得出对经济学研究的几点有益启示。
【关 键 词】不可能定理/投票悖论/福利指数/贫穷指数/饥荒形成机制
【 正  文 】
    前不久，1998年度诺贝尔经济学奖评选揭晓，印度籍经济学家阿马蒂亚・森因其对福利经济学以及发展经济学的突破性贡献而获此殊荣。
瑞典皇家科学院审核委员会在给阿马蒂亚・森颁奖的颂词中指出：“他对福利经济学的基础研究作出了许多关键性的贡献，其中包括公共选择
的一般理论、福利与贫穷的指标以及对饥荒的证实研究等方面”。
    阿马蒂亚・森1933年出生于印度的桑蒂克尼坦，1971年起在伦敦经济学院任教，1977年起任牛津大学经济学教授，70年代末转教于美国哈
佛大学。 1998 年1 月又转往英国剑桥大学， 担任三一学院（TrinityCollege, Cambirdge）院长。
    国内经济学界对森的介绍较少，但实际上自70年代以来，森在西方的福利经济学界、哲学和伦理学界就已是名声显赫，他曾被英国著名传
记学家马克・布劳格列为20世纪百名经济学巨匠之一，世界著名的澳洲福利经济学家黄有光在其经典著作《福利经济学》一书中也不下数十次
地引用森的有关文献，公共选择理论的代表人物布坎南早在1994年就预言森必将获得诺贝尔经济学奖。
            一、阿马蒂亚・森的主要学术贡献
        （一）挑战阿罗不可能定理（ Arrow's       impossibilitytheorem）
    阿马蒂亚・森克服了1972年诺贝尔经济学奖得主阿罗的不可能定理衍生出的难题，从而对福利经济学的基础理论作出了巨大的贡献。美国
斯坦福大学教授阿罗指出，多数规则（majority rule ）的一个根本缺陷就是在实际决策中往往导致循环投票。
    例如，有A，B，C三人针对X，Y，Z三种选择方案进行投票，其投票次序如下表：
                    表1――投票悖论
投票者            对不同选择方案的偏好次序
   A                X      Y      Z
   B                Y      Z      X
   C                Z      X      Y在得多数票获胜的规则下，每个人均按照他的偏好来投票。不难看出，大多数人是偏好X胜于Y，同样大多数人也是偏好Y胜于Z。按照逻辑上的一致性，这种偏好应当是可以传递的（transivity），即大多数人偏好X胜于Z。但实际上，大多数人偏好Z胜于X。因此，以投票的多数规则来确定社会或集体