【 文献号 】2-137
【原文出处】《外国经济与管理》
【原刊地名】沪
【原刊期号】200002
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200004
【 标  题 】美、英、日、法上市公司会计报告规范体系一般模式研究
【 作  者 】吴联生
【 正  文 】
    会计规范体系是为实行会计管制而颁布的法律及规章制度。上市公司会计报告的规范体系是对上市公司会计报告进行管制的规范体系，它
是会计规范体系的组成部分。本文拟通过对美国、英国（普通法系国家）与日本、法国（大陆法系国家）的上市公司会计报告规范体系的构成
进行分析，借以归纳上市公司会计报告规范体系的一般模式，为完善我国上市公司会计报告规范体系提供依据。
            一、美、英、日、法上市公司会计报告规范体系概要
    1.美国上市公司会计报告规范体系  美国各州都制定有自己的《公司法》，但几乎都不包括重要的会计和审计规范。因而，在20世纪30年
代之前，上市公司会计报告未受到任何管制。美国上市公司会计报告规范体系是从20世纪30年代后开始形成的，它主要由《证券法》(Securit
ies Act of 1933)、《证券交易法》(Securities Exchange Act of 1934)、S-X规程(Regulation S-X)、S-K规程(Regulation S-K)和公认会计
原则(GAAP)构成。《证券法》和《证券交易法》分别于1933年和1934年由美国国会颁布，《证券法》在颁布之后又经过修改。《证券法》针对
证券一级市场，其内容主要涉及登记注册、销售说明、豁免权和处罚。根据《证券法》的要求，所有公开募集证券的公司（包括上市公司）都
必须提供登记报表，其内容包括营业性质、注册证券的种类、审计后的财务报表等。《证券交易法》则侧重于证券二级市场，主要内容包括设
立证券交易委员会(SEC)，将注册范围扩大到场外交易，股东拥有本公司的投票权，禁止知情者非法谋利，信用问题，限制投机活动，证券交易
所和经纪人的注册、惩罚等。根据《证券交易法》规定，所有受SEC管辖的公司必须在公司年度结束后的90天内提供10-K报表（即年度报表），
每一季度结束后的45天内提供10-Q报表（即季度报表），重要事情（如兼并、法律诉讼、注册会计师的变更）发生后的15天内提供8-K报表（即
重要事件报告）。登记报表根据SEC发布的S-X规程和S-K规程编制。S-K规程（注：S-X规程的主要内容有：(1)S-K规程的使用范围；(2)会计师
的资格和财务报告；(3)财务报表一般指南；(4)一般应用规则；(5)工商业公司财务报表；(6)投资管理公司财务报表；(7)保险公司财务报表；
(8)银行持股公司财务报表；(9)中期财务报表；(10)预测财务信息；(11)一览表的格式与内容。）不仅规定了财务报表的一般性指南，包括财
务报表的格式、内容及有关的注释与表格，而且还针对工商业、保险业、银行业等行业的特点，分别就其财务报表作出规定。S-K规程详细规定
了登记报表中必须提供的非财务信息（注：S-K规程要求提供的非财务信息主要有：(1)经营说明；(2)普通股的市场价格与红利；(3)管理部门
的讨论与分析；(4)会计师的变更与分歧；(5)管理人员的薪金；(6)与有关方面的交易与关系；(7)收益的使用；(8)管理人员与董事的报酬。）
。10-K报表、10-Q报表和8-K报表的编制依据在于SEC发布的《会计系列文告》（注：到1982年为止，SEC共发布307份会计系列文告。1982年以
后，会计系