【 文献号 】2-1554
【原文出处】国际问题研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】53～56,58
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200011
【 标  题 】“开放的地区主义”与拉美经济一体化
【 作  者 】王晓德
【作者简介】王晓德，南开大学拉丁美洲研究中心教授
【内容提要】拉美地区经济一体化在90年代获得了前所未有的发展，这与“开放的地区主义”是分不开的。“开放的地区主义”是拉美国家在
进行对外开放改革时的必然选择，表现在拉美国家在区内贸易增长的同时也大力发展与区外国家的关系，现行的拉美一体化组织加强与本地区
国家和其他次区域集团的经贸合作，并积极地发展与半球之外的国家或集团的经贸关系。目前，拉美国家正在与美国等国进行美洲自由贸易区
的谈判，在“开放的地区主义”原则指导下，拉美国家正在向着迈阿密美洲首脑会议所确定的2005年建成美洲自由贸易区的目标迈进。
【关 键 词】开放的地区主义/经济一体化/经济增长/拉丁美洲
【 正  文 】
    〔中图分类号〕F114.4〔文献标识码〕A〔文章编号〕0452―8832（2000）05―0053―04
    90年代拉美地区经济一体化出现了前所未有的高涨，除了受外部环境的影响之外，显然是与拉美国家经济改革、调整、开放密切相关。地
区经济一体化本身尽管就属于经济改革的重要组成部分，但它对