【 文献号 】2-133
【原文出处】社会科学家
【原刊地名】桂林
【原刊期号】200003
【原刊页号】9～13
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200009
【 标  题 】试析中国传统文化对社会主义市场经济的正效应
【 作  者 】张辑
【作者简介】张辑  （复旦大学  哲学系，上海市  200437）张辑，复旦大学哲学系博士生。
【内容提要】中国传统文化与现代市场经济有不协调，不对称的一面，但对社会主义市场经济的发展完善在价值导向上有积极的纠偏矫正效应
，它斥责了极端个人主义、本位主义的危害性，严肃地阐明了中央集权对发展经济的核心作用，提出了理顺中央集权与地方分权的合理意见，
反对重钱拜物至上思潮，极力主张诚实守信，言行一致的交换原则，维护公平与效率在动态上的一致性，为经济良性循环提供了顺滑的人文软
环境的精华参照。
【关 键 词】中国传统文化/价值观/市场经济/正面效应/负面效应
【 正  文 】
    中图分类号：G05  文献标识码：A  文章编号：1002-3240(2000)03-0009-05
    改革开放二十余年，中国社会转型正处于世纪之交的关键时期。在深化改革、完善市场经济制度的艰难过程中，中国人传统的价值标准、
道德观念受迅速变化的经济关系、社会生活的影响，又不免受到市场经济为背景的西方文化的冲击，发生嬗变、重组以至改头换面。社会阶层
日渐明晰化趋势和文化品位类同化倾向，又使价值观念和道德标准出现多元化和多极化。紊乱、变易、缺乏趋同力和稳定性的诸多现象，反映
了社会转型时期原有文化体系构架离散失衡的历史必然性。对此，学界虽褒贬臧否见仁见智，但基本达成一个共识：即以自然经济结构为基础
的中国传统文化和市场经济是根本对立的。要搞市场经济，就必须借鉴、移植西方文化，消解、超越传统的中国文化。其最主要的根据是：自
然经济和商品经济是两种对立的经济形式。中国传统文化是建立在自然经济结构上的伦理型文化，以求善为目标，注重对人际间社会关系的研
究，不关注人与自然的关系，缺乏科学精神。因而，中国传统文化和具有流通性、开放性、社会性特点的市场经济难以协调溶合。仅从社会存
在决定社会意识、经济基础决定上层建筑的历史唯物主义基本原理考察，而忽视了其间的反作用力，上述观点似乎无可微辞。也当承认，中国
传统文化确实和市场经济抵触面大、龃龉甚多，根本性质是冲突对立的。但如果辨证地考察问题，此论的疏忽、偏颇处至少有三个方面。
    1、社会主义市场经济和市场经济是两个内涵与外延不完全等同的概念。尽管从根本上说市场经济只是经济形式，计划和市场都是经济手段
，不涉及经济性质。但事实上，资本主义市场经济和社会主义市场经济由于各自的政治制度、原有的经济基础、文化习俗背景等差异较大，使
得市场经济在目标和动作方式等方面可能大相径庭、甚至截然相反。社会主义市场经济体制，就是要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基
础性作用，使经济活动遵循价值规律的要求，适应供求关系的变化，通过价格杠杆和竞争机制的功能，把资源配置到效益较好的环节中去。并
给企业以压力和动力，实现优胜劣汰。运用市场对各种经济信号反应比较灵敏的优点，促进生产和需求的及时协调。这样，性质上和市场经济
对立冲突的中国传统文化未必就一定和社会主义经济水火不容。换言之，我国实行的是社会主义市场经济，在考察中国传统文化和市场经济整
合的可能性时，首先要考察中国传统文化和社会主义本质、目标、任务的兼容程度。市场经济形式必须为社会主义本质、目标、任务等内容服
务。社会主义市场经济不同于资本主义市场经济，中国传统文化和市场经济的整合如果有利于社会主义本质、目标和任务的实现和完善，那么
，就有必要继承弘扬传统文化，“取其精华，弃其糟粕”，而非能断然简单地一概排斥否定。
    2、传统文化历史地传递映射着民族精神，它既是民族历史积淀凝聚的结果，也是民族精神延展的支点。传统文化以其历史地形成的方式和
原则制约规定每一代人的意识、心理、知识形态、行为方式，充当着历史和现实联系的桥梁，因而总是深深地根植于民族的现时代的现实生活
。我们要搞市场经济，不能不考虑中国传统文化的实际状况，在消解超越其负面效应的同时，更应因势利导，弘扬其积极因素，减少转型期文
化摩擦而导致的心理失衡、道德的失范、社会秩序动荡等现象。纵观民族的历史和世界历史，社会改革，首当其冲的固然是政权结构、经济制
度等社会硬系统。但最后的最为困难的恐怕还是如何消除、超越更为广阔、更为复杂、更为深刻的作为“社会软要素”的文化冲突。一方面，
搞市场经济在价值导向上当然要吸取借鉴西方文化中合理有益的因素，但实际上，是不可能也不该“全盘西化”、摈弃中国传统文化的。英国
著名史学家汤因比认为，一种文明系统中不会致害甚至会致富的因子，一旦跳离这一文明框架的制约而参与到另一个文明系统中去，就有可能
对这一文明系统产生致命的危害，因为这一文明系统中没有制约它的相应的机制。因而，“一个人的佳肴完全可能成为另一个人的毒药。”[1
]另一方面，传统文化的人类性和超时代性必然会使社会的改制转型具有缓冲回旋余地的同时，也使其过程顽强持久且广泛深入新的意识形态中
。所以，不能因传统文化和市场经济的根本性冲突而企图割断滋育蕴含民族精神的传统文化。忽视历史积淀的现实状况的任何设想举措，无论
其目标是何等合理，前景是怎样诱人，其结果很可能是适得其反，劳而无功的。
    3、从文明构成的骨架及其相互作用的关系看，传统文化以其蕴含的精神法理对物质文明、制度文明及其动作方式提供必要的参照，发挥纠
偏矫正作用。人所共知，物质文明表明人类对大自然压迫与限制的超越和驾驭能力，制度文明表明人类对自身社会关系控制方式和调节水平。
自觉自主的主观世界的进步程度则体现人类精神文明的实质。汤因比认为，文明的关键不在于外在的物质方面，而在于内在精神方面。一种文
明停滞或衰落不在于它的物质或技术的退步，而在于它的精神或灵魂丧失了生命力。我们不能因为中西经济上存在较大落差，就认为西方文化
对市场经济的发展是完全适应的，有百利而无一害；中国传统文化则与市场经济格格不入，只会妨碍、限制、损害市场经济的健全完善。从意
识形态对社会存在有积极的反作用的唯物史观看，恰恰是因为中国传统文化和市场经济之间的不对称、不协调、不同步，它才对市场经济的发
展完善在价值导向上有着积极的纠偏矫正效应。西方文化传统是“主客二分”富于实证的科学精神；中国传统文化的传统是“天人合一”，蕴
含着深厚的价值判断。中国传统文化和市场经济的整合，恰好弥补了浸渍市场经济机体的西方文化的不足，有利于市场经济臻于完善。
    一、天下为公的大同社会观念，能够为消除、弥补市场分配机制的弊病和缺陷作参照，有利于缓解公平与效率的矛盾，使公平与效率维持
动态一致性状况，减少二者过度失衡可能产生的隐患和危害。
    尽人皆知，虽然市场经济是迄今为止人类经济实践活动最有效率的运行形式，但市场机制对调整产业结构、分配国民财富、治理环境污染
等问题却是无力的。市场失灵的这些方面需要国家政府作为经济管理和建设的主体，实施必要的调控。在国民财富如何分配问题上，社会主义
市场经济仍然存在公平与效率的冲突。这种冲突在我国显得尤为突出。其原因在于，①、从计划经济向市场经济体制转型过程中，必然导致各
种不同价值标准的矛盾和冲突；②、在传统控制机制逐渐失灵，新的控制机制还未建立健全的过程中，许多绝迹的渣滓乘机泛起，腐败现象又
死灰复燃；③、我国改革的物力、财力紧缺，活劳动力相对过剩，经济环境吃紧，容易诱发某些追求利益享乐的人投机取巧，以权谋私以及其
他公害冒尖。当然，社会主义市场经济面临的公平与效率的两难选择有其自身的特点。因为“社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消
灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。[2]也就是说，不能把资本主义市场经济中公平与效率之间的对立普遍化到社会主义市场经济中
。社会主义制度从本质上规定了效率与公平的统一关系。我们既要强调生产力的发展，强调效率，强调经济的迅速高效发展，又要重视社会发
展、社会公平，重视收入分配差距的社会容忍度。同时，还要深入到分配与生产之间的关系中探究公平与效率的问题。当然，不容否认，由于
市场机制固有的缺陷以及体制改革过程中二次分配机制尚不完善，现实经济生活中，地区之间、城乡之间、行业之间，企业之间和职工个人之
间收入差距拉大的势头仍然很猛。“让一部人先富起来”的本意是鼓励合法经营、勤劳致富，而实际上，相当一部分先富起来的人是通过投机
、贪污、欺诈致富。为此，邓小平指出：“我们提倡按劳分配，对有特别贡献的个人和单位，给予精神奖励，也提倡一部分人和一部分地方由
于多劳多得，先富裕起来。这是坚定不移的。但是也要看到一种倾向，就是有的人有的单位只顾多得，不但不照顾左邻右舍，甚至不顾及整个
国家的利益和纪律。这就造成不合理的苦乐不均，造成新的社会问题。”对待这些财富分配的不合理问题，政府运用经济法规的硬约束无疑是
必须的，但是，单凭健全二次分配机制、社会保障机制，是很难从自觉性上使各个利益主体在财富分配上走向共同富裕的。中国传统文化中蕴
含着深厚的均贫富的大同观点。“大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子。使老有所终，壮有所用，幼
有所长，鳏寡孤独