【 文献号 】2-5
【原文出处】韩山师范学院学报
【原刊地名】潮州
【原刊期号】199901
【原刊页号】1～8
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199909
【 标  题 】关于建立中国政府主导型市场经济体制初探
【 作  者 】陈耿之
【内容提要】运用党的十五大报告精神，在理论上进一步对建立社会主义市场经济体制进行具体的探索，明确地提出以建立“中国政府主导型
市场经济体制”为社会主义市场经济体制的实现形式，使社会主义的优越性能够和市场经济的优越性高度地结合起来，从而实现中国共产党的
执政目标。该文首先明确提出社会主义市场经济体制要以建立“中国政府主导型市场经济体制”为实现形式的命题。然后，在本论这个命题论
述了这个体制的四个基本特征是以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度为基础；实行自主的企业制度；建立完整的市场组
织；完善间接的宏观调控机制。
【 正  文 】
    江泽民总书记在党的十五大报告中指出：“我们要积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变，努力实现‘九五’计划和二○一○年远
景目标，为下个世纪中叶基本实现现代化打下坚实基础。在这个时期，建立比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发
展，是必须解决好的两大课题。”这是我国进一步推进“两个根本性转变”的进军号角，表明了中国共产党已把建立在现代生产力基础之上、
又同社会主义基本制度结合在一起的市场经济作为一项重要任务来抓的决心。但是，作为执政党的奋斗目标，社会主义市场经济的建立又是同
中国各级政府的积极推动是分不开的，在今后加速建立社会主义市场经济的历史进程中，许多深层次矛盾和问题的解决都与政府的改革紧密地
联系在一起，因此，在理论上进一步地把社会主义市场经济具体化，明确地提出建立社会主义市场经济体制要以中国政府主导型市场经济体制
为实现形式的命题，是十分必要的；本文试图对这个问题进行一些理论探讨。
            一、中国必须建立政府主导型市场经济体制
    1.现实依据――社会主义初级阶段的国情。
    在现代市场经济中，政府是作为市场体系的一个内在构成要素，而不是独立于市场体系之外的东西，市场经济的内在矛盾在于市场体系自
身包含着反市场的力量――政府，这是一种“异化”，市场要有效地运行，不能没有政府，中国作为一个发展中的社会主义大国，客观上要求
我们必须选择“政府主导型市场经济”的模式，其理由主要有：
    中国处于社会主义初级阶段，形成了严重的二元结构状况。二元结构原是发展经济结构主义学派用以分析和研究发展中国家社会经济问题
的理论和方式，用这个理论解剖我国目前的状况，可以看到我国在现代化过程中滞后的传统经济与先进的现代化经济同时并存的现象。在中国
的今天，城乡之间、工农之间、条块之间、东西部地区之间、轻重工业之间、大中型国有企业与非国有企业之间等经济、技术、文化发展上呈
现显著的二元结构现象，自发的市场机制会加速这种不平衡性，使穷者越穷，富者越富，要消除或缓解这种现象，必须依靠政府的力量。
    中国现有的市场状况，无论是在结构上还是在功能上，都是不完全的。商品化的发展程度比较低，市场体系很不完善，生产要素市场还缺
乏很好的组织，市场信息既不够灵敏又不够准确，市场价格还不能完全真实地反映社会成本和社会利益，难以成为评估和选择投资项目的依据
，使其对经济资源的导向失真。
    人均收入水平还比较低，人均只有620美元左右，远远低于世界平均水平的4880美元。相应地，人均储蓄水平就比较低，由储蓄转化为投资
的能力也比较差。而经济现代化需要有大量的资金积累，在市场的资本形成能力有限情况下，目前，我国居民拥有储蓄6万亿人民币，就需要政
府的力量来动员资金，加速转化为投资能力。
    国民经济基础设施部门的发展，对一国经济迅速成长起着社会先行资本的关键作用，如邮电、通讯、交通、能源、教育等，而这些部门都
需要在短期内投入大量资本，却不能在短期内盈利，私人既不愿意投资，也无能力问津，这就需要政府担当这些投资。
    经济发展过程要不断推进产业结构高度化。在发达国家，由于经济实力雄厚，市场完善，产业结构高度化主要靠市场的力量推进，而中国
则缺乏这一条件，要实现较低水平产业结构向高水平跃进，需要政府的计划协调和政策的倾斜。
    自由放任的市场经济，往往造成外部不经济，如生态平衡的破坏和环境质量的降低，往往需要政府力量的干预。
    中国由于经济基础还比较薄弱，发展的过程存在着不确定性，这容易使国外投资者的援助者产生顾虑。由政府出面制定含有生产指标和投
资项目的发展计划，可以减少国外投资者和援助者的思想顾虑，有利于吸引与扩大国外援助和投资。
    中国80%的人口住在农村，虽然乡镇企业的发展使一些地方较早经受了市场化的冲击和洗礼，但从农村多数地区和人口来说，农业生产的较
大自然性和不可抗拒的自然灾害的特点，使农业生产资源的配置很难完全、迅速市场化，农产品的市场均衡很难完全依靠市场调节，农民在市
场交易中几乎总是处于弱者地位。即使是在一些发达国家，农业和农民也是受到政府政策保护的。中国则更应该如此，这样才能保证农业生产
稳定、长期地增长。
    市场经济中的剧烈竞争，不仅会出现地区与地区、部门与部门之间的差距，还会出现个人与个人之间的差距，从而产生严重的两极分化。
两极分化的普遍化和严重化，既不符合人道主义的原则，也是社会不稳定的重要因素。虽然不能对弱者和强者之搞平均主义，但也应当让弱者
有着基本的生存条件。为此，社会就应实行社会保障、社会福利和收入协调政策。而只有政府才能担当调节的重任。
    为了实现全国稳定和均衡发展，客观上要求对某些经济集团和阶层的过度膨胀进行限制，实行社会财富和社会权利的公平分配和制衡。只
有政府才具有这种限制和制衡力量。
    市场竞争越剧烈，越需要有强有力的法律制度去约束和规范竞争者行为和市场秩序。现代市场经济从本质上说是法制经济，而法制制度的
建设必须依靠强有力的执政党和政府。
    我国周边地区的国家的实践证明，经济后发达的国家往往需要强政府的作用和影响，因为“强政府”有对经济的“发动功能”和对社会的
“减压功能”。
    综上所述，一个高效的、富有权威的、强有力的政府，是推进我国社会的市场经济发展，并使国内市场经济成功地进入世界市场经济的必
不可少的条件和重要保证。但这高效的、富有权威的、强有力的政府，只是解决“市场失灵”的产物，决不是取代市场的产物，决不是要与过
去一样，直接替代市场去参与微观经济活动全过程，而要从微观经济活动中坚决解脱出来并有效地转移到宏观社会经济方面来，使政府和市场
的职能各归其位，使其不应有的职能得以转变，而使应有职能得到强化。
    2.理论诠释――西方行之有效的理论与实践对我国建立政府主导型市场经济体制的启迪。
    市场经济是一种由市场来配置社会资源的经济运行方式。在西方市场经济发展的早期，人们一般认为，市场本身能有效配置各种社会资源
，并引导微观经济主体朝向有利于社会的方面发展；资本主义政府则采取一种放任主义的态度，其主要职责是保障市场经济运行的外部条件。
随着自由资本主义向垄断资本主义过渡，资本主义市场经济所固有的一系列弊端，如失业、贫富分化、周期性经济危机更加严重，特别是1929
～1933年的大经济危机，使我们清醒地认识到市场机制本身的局限性，这在客观上促使了凯恩斯主义的兴起。凯恩斯主张放弃自由放任主义，
实行政府干预，特别是通过宏观财政政策和货币政策来调控市场经济运行。二战后，凯恩斯主义成为西方经济学的主导学派，各主要资本主义
国家普遍采取了干预主义政策。
    从西方市场经济的理论与实践来看，市场的缺陷及市场的失灵被认为是政府干预的基本理由，或者用布坎南的话来说：“市场可能失败的
论调广泛地被认为是为政府和政府干预作辩护的证据”。（注：江泽民同志在党的十五大上所作政治报告单订本。）在市场体制下，社会资源
的配置是通过价格机制的作用来实现的，但市场调节及价格机制发生作用有一定的前提条件，而且市场本身不是万能的，“市场不是理想的，
存在着市场失灵”（P・A・Samuelson语）。因此需要由政府来调节市场机制，弥补市场缺陷，纠正市场失灵。具体表现在这样几个方面：(1)
市场机制不能解决宏观总量的平衡问题。市场失灵导致宏观总量失衡，市场机制不能控制通货膨胀，因而必须依靠政府的宏观财政政策和货币
政策来解决这个问题，这正是各资本主义国家在实践中的普遍做法。市场机制不能解决国民经济的长期发展问题。因为这种机制不能预测未来
的经济变化，无法掌握复杂的需求结构，而且它的调节具有短期性。因此，资本主义国家往往通过制定和实践经济计划来解决这个问题。市场
机制难以调整和优化产业结构。因为在现代市场经济条件下，资本和劳动的流动困难，市场垄断对市场机制的破坏以及靠市场调节要付很高的
代价。因此，西方资本主义政府干预的一个重要的内容是通过制定和实施产业政策，实现产业结构的调整。(2)市场机制不适应于公共物品(pu
blic goods)的有效生产。市场机制对于私人物品的生产有效，却不适应于公共物品的生产，它不能使公共物品的生产达到最优水平。因此，在
西方各国，公共物品主要由政府来组织生产和供应，政府通过征税获得收入，然后用于公共物品的生产。市场机制难以解决外部效应(Externa
lity)问题。外部效应有正负两个方面，社会为了达到最大的经济效果，应该鼓励那些能够带来正外部效应的生产活动，限制那些带来负外部效
应的经济活动，但靠市场机制无法达到这一目的。因此，西方国家的一种做法是通过制定法规（如特定的排污标准及征收污染费），并明确规
定公民的权利而使外部效应内在化。市场机制无法防止垄断。因此，对于自然垄断，西方政府通常采取替代市场来组织公共事业的生产来防止
，或者通过价格管制的办法来纠正；对于市场垄断则通过制定反托拉斯法来加以限制。(3)市场机制不能解决收入分配不公问题，它能较好地解
决效率问题，却不能解决公平问题。市场机制容易导致分配不公，主要原因是市场经济条件下的机会不均，特别是解决财产、个人能力和教育
程度的收入差距