【 文献号 】2-14
【原文出处】东南学术
【原刊地名】福州
【原刊期号】199903
【原刊页号】12～16
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199909
【 标  题 】关于开拓经济发展市场空间的几个问题
【 作  者 】王振中/盛军
【作者简介】作者王振中：中国社会科学院经济研究所副所长、研究员  盛军：中国银行青岛市分行干部
【 正  文 】
            一、单纯运用扩张的财政政策不能完全解决就业问题
    在有效需求不足条件下，拓展市场空间是提高经济增长速度的前提，而经济增长速度的发展必然意味着可以提供更多的就业机会。自亚洲
金融危机以来，上下都形成了一种共识，即就业问题解决得如何将严重影响中国经济的持续稳定发展。在确保经济增长速度的思路支配下，政
府发行国债的规模不断扩大。财政预算支出增加显著。尤其是在1998年7、8月我国遭受洪灾后，1998年8月，全国人大通过了国务院议案，及时
决定财政部增发1000亿元10年期限、年利率为5.5%的国债，定向向国有银行发行，筹集的资金全部用于基础设施建设。通过这笔国债，又使银
行配套增加贷款1000亿元，试图通过这样的办法，总共2000亿元的建设资金所形成的最终需求可以拉动GDP增长两个百分点，并创造就业机会。
因为统计表明，1979-1997年，我国GDP每增长一个百分点，可新增城镇就业人员80万人。在通货紧缩时期，实施适度扩张的财政政策是有助于
增加投资需求，并缓解我国的就业压力的。但是同时也应认识到，单纯运用财政手段是不能完全解决就业问题的。
    要逐步解决目前日趋严重的就业状况，一是应启动各种有益的经济政策，放松对建立企业的控制，逐步缩小企业审批制的范围，使企业登
记制有序地成为主导制度；二是鼓励国内各种所有制的企业之间实行收购与兼并，在资产的重组中开辟新的就业领域与就业机会；三是应制定
相应的鼓励政策，在失业问题严重的地区大力发展劳动密集型产业，借以吸纳更多的就业人员；四是积极开拓和发展新的产业和技术，提供更
多的非传统行业的新就业机会。
    当然，在缓解我国就业压力时，要摆脱各种不切实际的幻想。例如，有目的地吸引外资是必要的，但那种试图依赖外资解决我国就业问题
的想法是过于乐观了。早在1996年时，我们做的一项研究就表明，单纯依靠外资来解决就业问题是不现实的。通过对1984-1994年期间的我国有
关数据进行回归分析如下：
    Y=52715.6+2.97FI
              (3.58)
    R=0.5869  D.W=0.361  S.E=2952.9
    （Y：就业人数，单位万人；FI：外资，当年价格，人民币亿元）
    上述数据告诉我们，在1984-1994年期间，我国每增加一个单位的外资，平均会增加2.97个单位的就业机会，但是数据也表明，外资与就业
的相关程度较低，因为两者之间相关程度的判定系数仅为0.5869。而且通过我们的研究还表明，就业人数对外资的弹性值很低，仅为0.065。这
些都说明，外资增长对就业增长的作用并不明显。似乎我们把解决就业问题的重点放在内资身上更现实一些。
            二、单纯运用扩张的货币政策不能如愿刺激消费需求
    从我国1998年经济发展的实际情况来看，的确有些不如人意，特别是在刺激市场需求方面。但有的人把这种格局简单地归咎于是货币扩张
程度欠缺，是不能苟同的。
    回顾1998年，货币政策的扩张性主要体现在两个方面。一个是为增加消费需求，提高消费信贷力度，商业银行从1998年下半年相继推出贷
款买房、买汽车业务就是如此。二是适度放松银根，扩大货币供应，以期全面刺激内需。这突出表现为中国人民银行加快了降息的频率，1998
年的一年内分别在3月21日、7月1日、12月7日前后三次下调商业银行的存贷款利率。尤其是在前两次调整中，贷款利率的下调幅度要大于存款
利率的下调幅度，例如，3月份贷款利率下调0.6个百分点，而存款下调0.16个百分点；7月份贷款下调1.12个百分点，存款下调0.49个百分点。
到12月7日后，除了活期、三个月定期存款利率分别保持1.44%和2.79%外，其他各个档次的利率都作了调整。例如，一年期的定期存款利率降为
3.78%，一年期贷款利率降为6.39%。与此同时，中央银行准备金存款利率由3.51%下调为3.24%；再贷款利率由5.61%下调为5.06%、再贴现利率
由4.32%下调为3.96%。这对于增加消费信贷，刺激国内需求，降低企业成本，都起到了一定的作用。例如据有人估计（林晖，1999），仅三次
降息就可使企业每年减少880亿元的利息支出。但是尽管如此，在中国市场经济框架不完全的背景下，利用以降息为主要手段的扩张的货币政策
仍然显露出了它本身的局限性。到1998年末，金融机构各项贷款余额为86524.1亿元，增长15.5%；全部各项存款余额为95697.9亿元，增长16.
1%；居民储蓄存款余额为53407.5亿元，增长17.1%。可见低利率走势并没有改变人们的传统消费行为方式。探究原因，或是人们对未来的预期
不明确，或是由于各种改革措施出台，增加了人们的风险意识，等等。但是当人们在“生产过剩”背景下探讨刺激市场的消费需求时，不能忘
记真正能刺激人们消费需求的是人们的收入水平。美国三十年代大危机的历史教训，那就是，造成其“生产过剩”的重要原因之一是大多数人
的低下的收入水平无法大量消费所生产出来的产品。我们今天所面临的“生产过剩”也同样潜藏着类似的危险。例如，如果从吉尼系数来看，
根据有关报告（世界银行，1996），中国1992年的吉尼系数为37.6，低于1989年的巴西(63.4)、1989年的马来西亚(48.4)、1992年墨西哥(50.
3)、1992年的泰国(46.2)、1993年的俄罗斯(49.6)。似乎中国的收入分配不平等的现象并不严重。实际上如果再细化一下，就会看到问题的潜
在的严重性。例如，在关调查结果表明，如果按五等份的方法衡量，1992年在中国两极分化的格局是，最高收入的20%的人占全部收入或消费的
份额是43.9%,