【 文献号 】2-428
【原文出处】管理世界
【原刊地名】京
【原刊期号】200001
【原刊页号】22～30
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200004
【 标  题 】宏观经济政策与经济稳定增长
【标题注释】本文是中国经济改革研究基金会北京国民经济研究所“中国经济增长的可持续性与制度变革”课题的一个分报告的缩写稿。该课
题得到中国经济改革研究基金会和德国阿登纳基金会的资助。
【 作  者 】张晓晶
【作者简介】作者单位：中国经济改革研究基金会北京国民经济研究所
【 正  文 】
    本文希望通过实证研究，刻划出宏观经济政策变动的轨迹，总结出宏观经济政策在促进经济稳定增长方面（确切地说，在熨平波动方面）
的经验和教训，分析它在当前经济启动中所起的作用以及对于中国未来经济发展的含义。
            一、前几次的宏观调控经验总结
        （一）90年代初以前的宏观调控
    90年代初以前的宏观调控，主要有以下几个特点：
    （1）由于分权制的改革，经济的扩张机制基本形成， 经济主体有内在的扩张冲动；但与此同时，经济的收缩机制却没有形成，因而过热
成了经济的常态，而政策调控的目标就是要使经济冷下来。
    （2）这一阶段，宏观调控手段基本以直接调控为主， 典型的是投资（计划）政策与财政政策的运用。压缩基本建设投资是应付过热的最
常用的手段。历史数据显示，基本建设投资波动与GDP 增长的波动非常吻合，这表明这一政策手段非常有效。同时，我们也会看到，在90年代
初以前的调控中， 政策当局为使过热的经济冷却下来， 在调控期间（1979～1981，1985～1987，1989～1991），财政支出基本都是下降的。
这表明财政政策也是当时调控经济、熨平波动的重要政策手段。
    （3）间接的调控手段，如货币政策， 在这几次调控中的运用体现得不明显（1986年放松信贷造成1987年经济的再度过热，其实还不能看
作是典型的货币政策的运用，因为这不过是扩大信贷计划的盘子，从而更接近于行政性手段）。这主要是由于货币政策赖以有效实施的微观基
础（即能对利率等货币政策变量作出积极反应的市场主体）还没有真正形成。间接调控手段的运用到1993～1996年的经济软着陆中才得到了较
充分的体现。
        （二）1993年以来的宏观调控
    总结1993年以来的经济软着陆，有两点启示。一点是，政策当局能够成功地运用间接调控手段（主要是货币政策）给经济降温。而间接调
控手段之能发挥作用则在于政策得以有效实施的微观基础在逐步形成。
    这里的微观基础包括两个方面：一个是市场化的机制，随着金融、财税、外贸和外汇等各方面的改革的推进，形成了较完善的市场化机制
，特别是货币、资本及外汇市场的发展，为货币政策的成功实施提供了初步的操作空间和体制环境；另一个是市场化的微观主体，这里主要指
的是非国有经济。到1996年底，非国有经济对GDP 的贡献已经是三分天下有其二（刘伟，1998），尤其重要的是，这一微观主体的行为方式是
市场化的，从而对于间接宏观调控中的政策变量能够作出可以预期的反应，这成为政策得以有效实施的另一保证。
    另一点是，这次软着陆给我们提出了一个在以后的宏观调控中必须注意的问题：即如何认清形势的变化，及时调整政策方向的问题。
    1993年以来经济一路下滑，这在很大程度上说明当时紧缩的政策力度过大了，没有在适当的时候进行政策方向的转换。实际上到1995年底
和1996年初，宏观调控的基本目标都实现了（物价水平是平稳下降的且低于15％，而在实际经济方面，工业产值增长率也基本维持在15％这样
一个并不“热”的水平上）。这时候如果作出适当的政策调整（即不再紧缩），后来的情况或许要好得多，但政策当局由于担心通货膨胀死灰
复燃，一再坚持“从紧”，造成紧缩过度，经济一路下走，到现在还未恢复元气。
    任何政策从实施到发挥作用都有一段时滞。从而，政策力度与政策目标之间就应留有一个余地，如果不留余地，比如一直紧缩直到物价水
平完全达到预定目标才肯松动，结果就只可能是紧缩过度。因为导致预定目标实现的政策其实是数个月以前的政策，而此后的政策只会影响到
目标实现以后的经济。换句话说，几个月前的政策就足以实现预定目标，此后应该适当改变政策方向了。宏观调控政策如果不考虑到政策时滞
在政策方向和力度上留有一个余地，而是完全以达到预定目标为止，那么宏观调控就不是熨平波动而是加剧了波动。
            二、经济发展新阶段的宏观调控
        （一）宏观调控的新问题：阶段性有效需求不足
    经济发展新阶段一个主要标志就是所谓阶段性有效需求不足（这也是政策当局所未遇到过的新问题），它体现在：
    （1）生产能力的明显过剩。根据第三次工业普查资料，1995 年主要工业产品生产能力利用率比较充分的占36.1％（这主要是能源、原材
料和一部分名优产品）；生产能力利用不足，闲置1／5至1／3的占27.2％；生产能力利用严重不足，闲置一半的占18.9％；处于停产、半停产
状态、生产能力利用不到一半的占19.1％。
    （2）市场商品供求态势是：截止到1998年上半年， 供不应求的商品为0，供过于求的商品不断增加（占25.8％）， 绝大多数商品供求平
衡（74.2％）。
    （3）物价持续走低。自1996年以来， 零售物价指数一直呈下滑趋势。1997年10月，零售物价首次出现负增长（－0.4 ％），此后一直为
负增长。物价指数的持续下跌尽管与上一轮宏观调控形成的惯性有关系，但出现负增长，在短缺经济状态下是罕见的，物价的持续走低也印证
了市场供求态势的变化：有效需求不足。
    单纯依据某些生产能力过剩，或者某些消费品过剩，都不能推出有效需要不足，因为在经济存在结构性问题，尤其是出现投资失误的情况
下，也会出现上述情况。但是，当大量的生产能力过剩，以及几乎所有消费品过剩，再加上物价的持续走低，在这种情况下，我们有充分理由
得出阶段性有效需求不足的判断，这不再仅是一个结构问题（尽管这一问题不可避免地存在），而主要是一个总量问题了。
        （二）阶段性有效需求不足的成因
    形成阶段性有效需求不足的一个短期因素是上一轮宏观调控紧缩过度，此外，还有较长期的影响因素，这些是更根本更重要的：
    （1）信贷萎缩限制了货币扩张，抑制了投资需求， 导致有效需求不足（注：对信贷萎缩的分析参见樊纲：《克服信贷萎缩与银行体系改
革：1998年宏观经济形势分析与1999年展望》，《经济研究》，1999年第1期。）。1996年以来，一共七次下调利率，货币政策逐次放松， 但
结果并没有达到期望的货币扩张。数据显示：截止到1998年底，金融机构贷款余额增长率仅为15.5％，而1995、1996和1997年金融机构贷款余
额增长率分别为24.1％、21.2％和16.7％，显然，贷款余额的增长率是逐年下降的，这说明经济生活中出现了“信贷萎缩”的现象。
    造成信贷萎缩的原因主要是：一方面，国家银行已不愿对一些国有企业增加贷款（由于国有企业的坏帐已经累积到一个非常高的水平），
又不能、不愿向非国有企业增加贷款（存在信贷歧视）；另一方面，在经济中又缺乏非国有的中小金融机构为非国有的中小企业提供信贷，结
果就出现这样的情况：贷币当局不断地采取了放松银根的措施，而经济中继续存在着“信贷萎缩”。信贷萎缩严重限制了货币的扩张，从而抑
制了有效需求扩大。
    （2）居民储蓄增加，减少了消费需求。 中国的国内储蓄水平是不断上升的。1978年至1997年，国内储蓄平均为37.1％。总体上看，改革
开放以来国内储蓄率呈持续上升趋势，而1993年后基本稳定于40％左右（武剑，1999）。根据世界银行1994年统计，目前世界上国民总储蓄率
超过40％的国家只有新加坡，足见我国当前储蓄水平之高。另外，由于一系列社会福利制度的改革，使得以前由国家“包下来”的很多费用以
后将由个人来承担，这改变了人们对未来的预期，导致储蓄倾向上升。而一系列商业保险体系的建立和发展（如财产保险、人寿保险等）则对
储蓄倾向的上升起了推波助澜的作用。有数据显示，从1995年开始，居民的边际储蓄倾向是不断上升的（1992～1997年居民边际储蓄倾向分别
为0.354、0.198、0.185、0.155、0.267、0.424）（注：这里的数字是据中国社会科学院经济研究所宏观课题组：《大调整：一个共同的主题
和必然的选择》，（《经济研究》，1998年第9 期）中的有关数据整理。）
    一个很高的国民总储蓄水平加上居民储蓄倾向的上升，显然抑制了总消费需求的上升。而这一格局在短期内很难改变，这是形成阶段性有
效需求不足的另一因素。
    （3 ）城乡居民收入增幅下降以及城乡二元结构所形成的收入差距导致农村居民消费跟不上节拍，抑制了消费需求的增长。近两年城镇居
民收入增长出现较大幅度下降。 1997年城镇居民人均实际收入增长3.4％，1998年扣除较大幅度物价负增长的影响后， 实际收入也仅增长6.6
％，两年增幅比“八五”时间平均水平分别下降了4.4和1.2个百分点。农村居民收入也出现了改革开放以来从未有过的现象，即收入增幅连续
两年大幅下降。1997年农村居民人均纯收入比上年增长4.6％， 增幅回落4.4个百分点。 1998年农村居民人均纯收入即便考虑价格下降因素，
实际增长率也仅为4％（计委宏观经济研究院课题组，1999）。 城乡居民的收入下降显然直接影响了消费需求的增长。
    而二元结构引起的城乡消费水平差异也妨碍了消费需求的快速增长。在城市，三大件已经基本饱和（城镇居民每百户冰箱、彩电、洗衣机
的拥有量分别为72.98，100.48，89.12），但在农村，还有着广阔的市场（农村居民每百户冰箱、彩电、洗衣机的拥有量分别为8.49，27. 32
，21.87），但农民因为收入低，没有能力购买。 在城市居民的消费已经发生转向，而农村消费却不能及时跟上的情况下，就形成了消费断层
，从而抑制了消费需求的增长。
    （4 ）国际市场需求的限制（注：以下论述参考了贺力平：《市场需求：制约中国长期经济增长的一个因素》，1999年。）。通过改革开
放20年的长时期考察，对GDP 增长的贡献所占的比重分别为：消费需求占50％，投资需求占35.6％，国际市场需求占14.4％（庄健，1998）。
可见，国际市场需求在总需求中占有一个不可忽视的地位。显然，出口的稳步增长是保证国际市场需求的重要条件（不排除通过减少进口达到
这一目标，但这一作法是不可取的）。1978～1997年，出口占中国 GDP的比重从不到5％上升到20％。这20年间， 中国商品出口若按美元价值
计算，年均增长率为16.7％。两位数的出口增长率远远高出世界经济和国际市场的总体增长速度，因而难以维持很久。根据预测，2000～2020
年，我国出口增长率为8.0％，这表明，后20年， 出口年均增长率只及前20年的一半还不到。这显然对于保持中国经济的高增长是一个限制，
一个国际市场需求的限制。
        （三）宏观调控的有效性
    以上从多个角度论证了“阶段性有效需求不足”这样一个经济发展新阶段的特点将会在未来较长时期内存在。基于这一判断，宏观调控的
目标就变成如何扩大有效需求了。
    扩大有效需求，最主要的政策手段就是扩张性的财政和货币政策。但在经济发展的新阶段，这些政策措施的有效性到底如何呢？以下从体
制变动及开放经济两个方面探讨政策措施的有效性。
    1.体制变动对政策有效性的影响
    体制变动意味着宏观调控的微观基础在发生变化；微观基础的变化影响了政策作用的机制，最终影响到政策作用的效果。这一点在此次经
济启动中有非常明显的体现。
    1998年实行扩张性财政政策，但它带动的主要是国有经济这一块。1998年底，国有固定资产投资增长率达到19.5％，而非国有固定资产投
资增长率基本为0（其中集体经济投资下降了3.5％，个体经济投资增长6.1％），从而全社会固定资产投资只有14.1％。 财政政策是直接的调
控手段，它能直接影响国有经济，但对非国有经济的影响是很微弱的。对于市场化主体的非国有经济只能更多地使用间接手段去调控，如运用
货币政策进行调控。
    但由于货币政策沿习了过去的配置信贷资源的方式（即大量的信贷资源主要投向国有部门），没有因体制变动（微观基础变动）及时作出
调整，从而出现货币扩张的预期目标并没有顺利实现（见前文对信贷萎缩现象的分析）。
       货币政策当局对国有部门的贷款偏好一直存在（Shangjin  Weiand Tao Wang，1997）。为GDP增长作出贡献近70 ％的非国有经济所获
得的信贷资源只有近30％。这种格局严重扭曲了资源配置。因为在当前的经济中，国有经济是没有效益，缺乏活力的，而非国有经济是最有效
益最具活力的。如果政策当局将大量的政策资源、经济资源支持了国有经济，而忽略了非国有经济，那么就只会加剧资源的误配置，启动经济
就会事与愿违甚至南辕北辙。
    政策当局正是意识到非国有经济是启动经济的一台重要引擎，才采取了一系列支持非国有经济发展的措施，特别是努力扭转信贷歧视，开
始在信贷资源上向非国有经济“倾斜”。据人民银行对15个省、7 大银行的调查，在1998年的86000亿元贷款中，非国有经济占到42％， 比前
两年增加了3个百分点。城乡信用社和城市商业银行80～90 ％的贷款贷给非国有经济。四家国有商业银行对非国有经济的贷款为32.8％。尽管
这些还无法根本改变国有银行及金融机构全面垄断的状况（在大力发展非国有银行与金融机构方面还做得很不够），但毕竟是对以前的信贷资
源配置格局的一种纠正。相信这样一种信贷资源配置格局的调整会增强宏观调控的效果。
    2.开放经济对政策有效性的影响
        经济的开放必然会对国内宏观政策的有效性产生影响，  这是Mundell－Fleming模型的基本结论。这一次的经济启动也充分印证了这
一结论。
    我们先来看货币扩张政策的效果。根据Mundell－Fleming模型，在利率降低、汇率稳定的情况下，会引起资本外流，国际收支状况恶化。
这是由于，在资本完全自由流动的情况下，存在套利公式i=i[*]+（E[,+1]