航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

一种双变量模糊PI控制在航空发动机控制中的应用

西北工业大学 方中祥**　黄万伟 张嘉桢 吴琪华 陈辅群
【摘要】   针对某型航空发动机的性能控制，提出了一种双变量模糊PI控制算法，
构造了双变量模糊PI控制器，研究它在航空发动机控制中的应用，探索航空发动机
采用双变量模糊控制的规律，为航空发动机控制探索了一种新方法。
主题词：  模糊控制论  航空发动机   自动控制
分类号：  V233.7  TP273

１  概  述

    模糊控制理论在航空发动机转速控制系统中的应用已有一些专家学者进行了一
定的研究［1-4］，并在航空发动机试验台架上对某型航空发动机进行了真实控制试
车研究，但是这些研究是针对单变量系统进行的。本文在文献［1-4］的基础上研究
了基于模糊推理的双变量模糊控制方法及模糊控制器的特性，为航空发动机这一强
耦合被控对象的控制性能，探讨了一种新型的双变量模糊PI控制算法，设计了双变
量模糊PI控制器，利用计算机仿真研究了航空发动机双变量模糊PI控制系统的响应
特性和解耦特性。探索了航空发动机采用双变量模糊控制的规律，为航空发动机控
制探索了一种新方法。

２  双输入模糊推理双变量模糊PI控制研究
    选用供油量控制低压转子转速为常数，尾喷口面积控制涡轮后温度为常数，即：
△Mf→NL=CONST
△AC→T