宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第2期　No.2 1999



数字景象图的计算机模拟生成
张天序　胡　礴
　　摘　要　数字景象图在飞行器末制导中起着关键作用。在特殊情形下,有必要用计算机模拟生成数字景象图。本文在分析数字景象图成象机理的基础上给出了一个基于数字高程图模拟生成数字景象图的框架,分别讨论了光照模型,大气模型,误差模型,坐标系和视点变换等关键步骤。文中给出了模拟生成的结果。
　　主题词　导航　数字高程图　成象机理　图象生成
DIGITAL SCENE IMAGE SYNTHESIS
Zhang Tianxu
(Institute for Pattern Recognition and Artificial Intelligence,
Huazhong University of Science and Technology.Wuhan.430074)
Hu Bo
(Key Lab.for Image Processing & Intelligent Control,The Ministry of Education of 
China,Huazhong University of Science and Technology.Wuhan.430074)
　　Abstract　Digital scene image plays an important role in navigation of aircraft.In some circumstances,it is necessary to synthesize digital scene images.We propose a system framework of scene image synthesis using digital elevation map(DEM) after analyzing the imaging mechanism.Key parts of the framework as illumination model,atmosphere model,error model,coordinates and view point transformation are given.Simulation results are also given.
　　Key words　Navigation Digital elevation map Imaging mechanism Image synthesis
1　引　言
　　在飞行器制导系统研究过程中常遇到下列情形,使得模拟生成景象图非常重要。
　　*　受客观条件的限制,没有和已知地形数据对应的景象图可用;
　　*　对同一区域,需要获取不同视点,不同季节的景象图;
　　*　飞行平台姿态误差是可变的,需要进行模拟;
　　*　匹配识别算法研究和算法性能分析需要大量景象图［1］［2］［3］。
　　国内外关于这一课题的成果在期刊上还不多见。文献［4］讨论了在简化的光照模型下,单一纹理的数字景象图的模拟生成,其应用有一定的局限性。文献［5］着重分析了成象系统的硬件组成,对算法涉及较少。本文详细分析了成象过程的每一步骤,综合了不同研究领域的一些成果,提出了一个基于数字高程图和成象机理的完整的可直接操作的模拟生成景象图框架,在这一框架的基础上,根据特定的应用背景,采用繁简不同的算法,可得到效果不同的景象图。最后提出以后进一步改进的途径。
2　景象模拟生成框架
　　景象模拟生成系统框图如图1所示,虚线框内是需要人机交互的功能模块。

图1　数字景象图模拟生成框架
　　总的流程为:
　　(1)读入数字高程图和景象类别图;
　　(2)算出太阳(光源)位置;
　　(3)由数字高程图,景象类别图,光源,利用光照模型,得到表面反射矩阵;
　　(4)考虑大气影响和噪声;
　　(5)对表面反射矩阵,使用相机模型和消隐算法,通过插值和量化,得到景象图。
2.1　数字高程图(DEM)
　　数字高程图有多种表示形式,常用的规则矩形网格数字高程图可表示为:
　　　　　　z=f(x,y)　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
z为高程,x,y为平面坐标。在我们的算法中,假设X轴由西至东,Y轴由南至北,Z轴指向由右手系决定。单位为米。
2.2　光照模型
　　为了计算景象可见面的亮度值,需要用到光照模型。现有光照模型可分为全局光照模型和局部光照模型。局部光照模型主要有朗伯模型(Lambertian model)和冯模型(Phong's model)。前者只考虑漫反射分量,后者进一步考虑了镜面反射。一般的,当景物表面为山地,田野等粗糙表面时,可以用漫射模型。我们目前生成的景物只限于以上类型,所以只考虑使用朗伯模型。当背景是水体或雪景等具有镜面反射特性的表面时,应使用冯模型。

图2　Lambert光照模型
　　朗伯模型用公式表达如下,它指出落在表面上的光能是随着光线入射角的余弦而变化的(参考图2)。
　　　　　　I(α,β,γ)=ρcosα.Ed　　　　　　　　　　　　(2)
I表示亮度,Ed是落在景物上的漫射光照,ρ是反射系数,取值范围是从0到1。α,β,γ意义参见图2。Lambert模型考虑的是漫射光,所以I与β,γ都无关。如果入射角α超过90度,则对光源而言,该表面为隐藏面,此时,要将I置零。
2.3　太阳的位置
　　为了得到(2)式中的cosα,首先要知道光源(太阳)的位置［6］。
　　已知景象区域的地理经纬度,摄取景象图的日期和时间,则可通过计算得到太阳的位置。太阳位置由两个角表示,高度角