航空工艺技术
AERONAUTICAL MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年　第3期　No.3 1999



ABS塑料加工工艺对塑料电镀的影响
Effect of ABS Plastic Processing on Plastic Electro-Plating
吴利英
　　［摘要］　叙述了影响ABS塑料件电镀质量的塑料加工工艺诸因素，包括选材、结构设计、塑料模具、塑料成形工艺及后处理工艺等。
　　关键词： 塑料　塑料加工工艺　塑料电镀
　　［ABSTRACT］　A lot of factors which effect the quality of ABS plastic electro_plating in plastic processing are described, including material selection, structure design, plastic mould, plastic processing and post_treatment etc..
　　Keywords: Plastic　Plastic processing　Plastic electro_plating

　　塑料电镀广泛用于电子工业、国防科研、家用电器及日用品上。它能节省金属材料，简化加工工艺，减轻设备重量，改善零件外观，提高电热性能和材料的机械强度。
　　塑料电镀质量的好坏不仅与电镀工艺及操作密切相关，塑料件的选材、结构设计、塑料模具、塑料成形工艺及后处理工艺这5个方面也有很大影响。

1　工艺试验
　　工艺试验用材料见表1；树脂成形工艺见表2，3；塑料件的后处理见表4。
表1　工艺试验材料

材料名称牌　号产　地备　注
ABS树脂PA-757台湾非电镀型
ABS树脂301M兰州电镀型

表2　ABS树脂的干燥条件

设　备温度/℃时间/h料层厚度/cm
鼓风烘箱80～852～41～3

表3　注射工艺

料筒温度/℃模具温度/
℃注射压力/
MPa时　间/s
前段中段后段注射保压冷却
210
±10190
±10180
±1040～604～510～302～520～60

表4　塑料件的后处理条件

热 处 理整 面 剂 处 理
温度/℃时间/h整面剂组成温度/℃时间/min
60～802～16　水与丙酮的混合液，体积比3∶115～3010～25

1.1　内应力测试
　　将试件在25℃下于冰醋酸中浸3min，视试件表面“发白”程度判断内应力大小，内应力越大，“发白”现象越严重。这种方法能大致说明内应力的状况。
1.2　镀层剥离强度测定
　　用剥离法测定剥离强度：在试片上切出10mm宽的条，撬起端头30～40mm，在垂直于镀层表面的方向(90°±5°)上用拉力机进行剥离。
1.3　高低温冲击法检验镀层结合力
　　该方法由西德塑料电镀工作者协会提出，方法简单易行，重现性较好。具体操作过程是：在80℃±5℃的高温热水浴中保温1h，取出后在不超过30s的时间内放入5℃±5℃的低温水浴中浸30s，再转入高温热水浴中，经过3个循环周期，如镀层无起泡、脱皮、发皱等缺陷即视为合格。

2　试验结果与讨论
　　试验数据见表5。
表5　试验数据

后 处 理 方 法塑 料 件
不作任何
后 处 理热处理
(60～80℃)用整面剂处理
(15～30℃)
时间/h时间/min
234101825
剥离强度
/N.mm-1301M0．430．480．500．500．450．500．50
PA－7570．200．250．250．250．300．320．32

2.1　选材
　　可用于电镀的塑料很多，但各种材料的加工性能、机械性能、材料成本、电镀成本、电镀的难易、尺寸精度等方面有很大差别。ABS塑料具有优良的综合性能，用途十分广泛，且易于成形，表面易于浸蚀而获得较高的镀层结合力，所以目前在电镀中用得最多。
　　ABS的化学通式为
