航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

多斜孔壁气膜冷却绝热温比传热传质类比实验研究

北京航空航天大学 方 韧**  李 彬 林宇震 刘高恩
【摘要】  采用传热传质类比的方法，对多斜孔壁气膜冷却的绝热温比进行了实验
研究。多斜孔为规则的叉排形式，小孔与平板表面在主流方向上夹角α均为30°。在
吹风比为1.0～4.0的范围内，研究了具有不同展向间距比p/d，流向排距比s/d的实
验板绝热温比分布；对实验数据进行分析比较，得出了孔距与排距的最佳比值，以
及吹风比对绝热温比的影响。
主题词：  冷却  绝热壁温  传热传质学  实验
分类号：  V231.1

１  引  言

    多斜孔壁气膜冷却方式参见图1，它是在冷却壁上钻出大量密集的倾斜小孔(小孔
的直径比壁厚小，以形成一定的内冷面积，此时孔长径比1/d=3～8)，冷却气流过小
孔时，以强制对流换热的方式主动冷却壁；然后喷射进入主流，在壁燃气侧形成气膜，
将壁面与燃气隔离，以充分发挥冷却气流的冷却能力。

图1 多斜孔壁气膜冷却方式
    多斜孔壁冷却方式的绝热温比是一个非常重要而且基本的参数，它表示了燃气
侧某一位置上的气膜冷却能力，其定义式是η=(T∞-Taw)/(T∞-Tj)。式中，Taw绝热
壁温，表示在绝热时被冷却壁面附近的气体温度，完全由燃气与小孔冷却气的混合
情况来决定。对多斜孔壁气膜冷却的研究，已有公开发表文献大多是针对涡轮叶片
的冷却，或属于气膜冷却的基础实验探讨。文献［1～4］所研究的多斜孔阵均为叉
排形式，无量纲孔间距p/d＝3～14，无量纲排距s/d＝5～10。实验的吹风比M较小，
在0.1～1.5左右。本文作者根据一些现代发动机主燃烧室的几何及性能参数估算了
多斜孔壁冷却方式下吹风比及孔阵排布的大致数值。其中吹风比M＝2.0～6.0（吹风
比的定义为：M=ρjuj/ρ∞u∞），单位冷却表面小孔开孔面积率AP＝0.022～0.041
(Ap=πd2/4ps)。对这个范围的研究不多。为给发动机主燃烧室多斜孔壁冷却方式设
计提供设计参数，对密集离散孔阵内的绝热温比分布应予以专门研究。这时的分布，
由于各排小孔射流的相互影响和叠加呈现出一些整体特性。经过分析和讨论，设计了
多个不同几何参数的实验板，排列方式都为叉排，具体数值见表1。

表1 多斜孔实验板几何参数
板号p/ds/dd(mm)αAP1/d
1
2
3
4
55.125
4.100
6.000
3.000
3.0005.125
4.100
3.000
9.000
6.0001.6
2.0
1.5
2.0
2.030°
30°
30°
30°
30°0.030
0.047
0.044
0.029
0.0446.3
5.0
6.7
5.0
5.0

２  实验方法及实验系统

    本实验采用CO2传质传热类比方法，即在小孔射流(冷却流)中加入异性气体CO2，
通过测量异性气体在非渗透壁面上的浓度分布来换算绝热温比η。其理论基础是：当
流动及边值条件相似时，传热过程的能量方程和传质过程的质量扩散方程的解具有相
同的形式［5］。文献［6］认为：当采用传质方法时，Sc数从0.226～1.54，对测出的
η值几乎没有影响。本文试验范围内Sc数约为0.98；另外试验时｜t∞-t2｜≤3℃，热
扩散影响可忽略，因此可用传质方法获得绝热温比值。在传质实验时，非渗透壁相应
于绝热壁，因而当壁表面的CO2浓度cm测出，并已知冷却气、主流的CO2浓度时，根据
上述原理，即可得到绝热温比值β通常主流里不掺入CO2，则η=cm/cj（cj是冷却气射
流的CO2浓度）。CO2传质传热类比实验台包括五个部分：第一部分是主气流供给部分，
包括风机、流量调节阀、稳流箱及试验段；第二部分是冷却气供给部分，包括空压机、
CO2气瓶、临界小孔及浮子流量计。CO2浓度比例，由CO2气瓶上的减压阀和临界小孔控
制；第三部分是移位采样部分，包括多自由度移位机构和采样探针。采样气体由真空
泵抽出，经干燥后送入分析仪。探针抽气速度与当地气流流速相当，对上游流动的影
响很小；第四部分是CO2样气分析部分。样气分析由QGS-08型红外气体分析仪分析；分
析仪测量范围为0～5%(CO2)，精度0.5%；第五部分是多斜孔实验板。详细的实验系统
及操作过程见文献［7］。实验中：冷却气射流出口浓度cj=3.5～4.5%；射流与主流气
体密度比ρj／ρ∞≈1.02；主流速度u∞=20～25 m/s。

３  实验结果与分析

    为了使测点富有代表性，实验中基本上是在上游(前几排孔)测量一些点，再在下
游(后几排孔)测量一些点。测量点分布在两列孔的中心线及在这两列孔的中间。由于
对称性，这些点可代表整个实验板展向的情况。吹风比M＝1.0～4.0，这样接近实际
燃烧室工况下的多斜孔壁气膜冷却情况，可为工程设计及数值计算提供数据。

    为了分析多孔射流叠加的效果，测量了单孔及单排孔下游绝热温比η的分布。图
2为单孔射流下游η的分布，其中吹风比M＝4.0，孔径d＝1.5 mm。结果发现：η在孔
的正下游迅速下降，而在孔两侧η几乎为零。这表明单孔射流在吹风比M＝1～4的范围
内，由于小孔射流速度较大，射流对主流的穿透强烈，脱离壁面；而主流也绕过射流
到达壁面，所以单孔射流几乎不能形成对壁面的保护性气膜。

    图3为单排孔射流下游的绝热温比η分布。当x/d＜10时，排中各孔射流仍呈现
出单孔特征，相互之间影响很小，x/d≥10后，由于各孔射流扩展、混合、叠加，减
小了主流的绕流，绝热温比反而上升，呈现出与二维缝槽气膜相似的情况。而且η
值在x/d=20～45的范围展向均匀并且几乎保持不变，这表明当多斜孔阵无量纲排距
为s/d=3～6时上游排孔影响到下游8～10排孔后η的分布。为了便于进一步讨论多斜
孔阵绝热温比分布的变化规律，采用展向平均绝热温比=