航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



航空发动机多变量三层神经网络控制
黄金泉**　蔡红武　孙健国
　　【摘要】　提出了一种发动机多变量神经网络控制方法。采用三层前向神经网络对非线性项进行补偿，神经网络权重自适应律采用在线学习算法。控制系统的设计不需要知道精确模型，适应于全飞行包线。仿真研究表明发动机多变量神经网络控制具有良好的动、静态性能。
　　主题词：　航空发动机　神经网络　多变量控制
　　分类号：　V233.751
1　前言
　　先进的多变量控制方法是数控系统的关键技术，现有的现代控制理论的方法如LQG/LTR、自适应控制等对模型的依赖性很大［1，2］，而发动机全包线数学模型又很难准确建立。神经网络用于模型未知的非线性系统的控制是十分有效的方法［3，4］。
　　本文提出一种发动机多变量神经网络控制方法，用三层神经网络对非线性部分进行在线学习和补偿，不需要精确的数学模型，对发动机非线性和建模的不确定性具有很好的自适应性和鲁棒性。
2　神经网络
　　三层神经网络可表示成矩阵形式为［4］：
z＝WTσ(VTy)
(1)
其中：y=［y1，y2，…，yn］T∈Rn为神经网络输入，z=［z1，z2，…，zn］T∈Rm为神经网络输出，σ(.)∈R