航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



涡轮级三维粘性流场的数值模拟*
　　袁宁**　王松涛　张振家　王仲奇　冯国泰
　　【摘要】　本文给出了一种求解涡轮级三维定常粘性流场的计算方法，并对某型航空发动机的高压涡轮进行了数值模拟。该计算程序考虑到了涡轮级工作温度范围较大而引起的变比热问题。文中采用了三阶精度的TVD格式和B-L湍流模型。叶列间参数的传递采用了“混合平面”法。叶列间处理采用外推无反射边界条件来保证参数在交接面上的周向不均匀。同时在交接面上构造了Riemann解和使用松弛因子来提高程序在叶列间小间隙情况下的稳定性。
　　主题词：　涡轮　三维流动　数值模拟　计算方法
　　分类号：　V211.18
1　引言
　　涡轮级计算同单个叶栅排的计算存在着差别，首先涡轮级在很大的温度范围内工作，比热变化对流场气动参数的影响在计算中应该被考虑；其次叶列间参数的传递是否合理也将直接影响到计算结果的准确性。因此本文的计算采用了变比热计算方法；在叶列间处理上采用了“混合平面”法，混合模型着眼于流量、动量、总能量、焓和熵的守恒性。这种模型的计算量小，在工程计算中应用也最为广泛。由于在绝大多数涡轮级的结构中动、静叶间隙很小，所以气动参数在交接面上具有很强的不均匀性，这使得计算程序的稳定性很差。Saxer［1］在他的文献中考虑了特征传播方向用来消除参数在交接面上的跳动，解决了定常计算中叶列间的小间隙问题。受此启发本文在交接面上构造了Riemann解并使用了松弛因子，大大提高了小间隙涡轮级计算程序的稳定性。另外涡轮级计算应尽量保持参数在交接面上的周向不均匀性，本文采用外推边界条件的方法保证了本列参数在交接面上的周向不均匀。
2　数值方法
　　计算忽略了动、静叶间流动的非定常性，认为各叶栅内部流动是定常的。各叶片排在同一个时间步各被看作是相对独立的系统，通过“混合平面”传递参数。同时考虑到变比热的情况。
　　基本方程：差分格式采用了三阶精度的Godnove格式，它具有TVD的性质。采用了隐式近似因式分解法加快程序的计算速度。湍流模型采用B-L代数模型［2］。
2．1　变比热计算
　　北航崔济亚教授［3］曾为变比热计算应用到气体流动中做了大量的工作。通常认为比热是与温度无关的常数，但当起始温度与终止温度的差异较大时，比热值的差异也较大，因此计算的准确性也就降低了。在多级涡轮计算中，尤其当级数越多时这种差异就越大。所以在涡轮级计算中采用变比热计算是十分必要的。本文所指的变比热计算是在求解气动热力参数时，假定气体是比热只随温度变化的完全气体，任意一个温度都有与其对应的热力参数。
　　等熵过程的求解必须满足dS为零的条件，采用关系式：TdS＝cpdt-R/p*dp来进行逼近求解。应该注意到控制方程中e与压力p的关系不应再表示为定比热的形式。认为在每一个时间步中的每一个控制单元体上比热比为定值，保持了控制方程的特征矩阵在形式上同定比热时一致。
2．2　叶列间处理
　　本文采用的是“混合平面”法［4，5］。选取和作为平均处理量。根据文献［6］中的方法可分析出这种平均模型可保证流量、动量在混合前后保持守恒，同时总能量在混合后减小的幅度和熵在混合后增加的幅度都很小。
　　由于涡轮中动、静叶在通常的情况下，其间隙是比较小的。这样动、静叶的进出口边界就十分靠近前、后缘，从而引起附加误差。采用无反射边界条件可以很好的解决这一问题。Giles［7］曾提出了一个完善的无反射边界条件，但使用起来比较复杂。本文采用的是Denton［4］的一个简化的近似无反射边界条件―外推边界条件的思想。由于进出口边界与叶片的前后缘相靠很近，在边界上存在着很强的周向不均匀，为此本文采用了外推周向不均匀性的做法，在混合平面上只保证其周向平均值等于上（下）游传递来的周向平均值。这样就可以使本列的周向不均匀性在进出口边界上得到体现。
　　在叶列间小间隙情况下，由于在交接面上参数的不均匀性非常强，如果在尾缘出现激波时这种不均匀性还会被加剧，因此程序的稳定性非常差。本文采用在交接面构造Remainn解来解决在交接面上参数的跳动问题。首先Remainn问题考虑到了波特征的传播方向，同时Remainn问题的解可以是有间断的（需要满足熵条件），也可以是无间断的。Remainn问题解的这些特点正好适合于处理叶列间参数的传递问题。本文以动叶进口为例介绍交接面上Remainn解的构造。上游静叶出口的平均参数记为：和，下游动叶进口的平均参数记为：，。考虑到动叶周向旋转速度ω则得到：，。记动叶进口轴向第一站(I=1)参数为：ρ1,j,k，u1,j,k，v1,j,k，w1,j,k和p1,j,k。构造I=-1时，ρ-1,j,k＝ρ1,j,k-△ρ，u-1,j,k＝u1,j,k-△u，v-1,j,k＝v1,j,k-△v，w-1,j,k＝w1,j,k-△w和p-1,j,k＝p1,j,k-△p，这样就通过I=-1，I=1在I=0的交接面上构造了Remainn问题。虽然精度仅为一阶，但作为进口边界条件的处理已经是足够的了。
2．3　边界条件
　　涡轮级的进口给定进口总压、总温、进口气流角在涡轮级的出口即动叶出口，给定出口叶片中部的静压pout，简单径平衡方程