导弹与航天运载技术
MISSILES AND SPACE VEHICLES
1999年 第3期　No.3 1999



仿真可信性分析与导弹系统的仿真可信性
李鹏波
　　摘要　介绍了国际上仿真可信性研究的概念和方法。根据动态系统仿真的特点，将其可信性研究分为静态性能检验和动态性能检验，重点讨论了基于频谱估计的动态一致性检验方法。然后分析了导弹系统仿真可信性研究的具体思想和方法，给出了一个技术方案。
　　主题词　模拟，导弹，+频谱估计。
Simulation Credibility Analysis Method
and Its Application to Missile System
Li Pengbo
(National Univ. of Defense Technology，Changsha，410073)
　　Abstract　The concepts and methods of foreign research on simulation credibility are introduced. On the basis of the characteristics of dynamic system simulation, its credibility analysis is divided into two parts: static consistence test and dynamic consistence test, and the method of dynamic consistence test by spectrum analysis is emphatically discussed. Then, specific methodology of the research on simulation credibility of missile system is analyzed, and a technology project is given.
　　Key Words　Simulation, Guided missile,＋ Spectrum estimation.
1　前　言
　　计算机仿真技术一直在导弹系统的研制中发挥重要的作用。随着计算机技术、网络技术、多媒体技术的发展，仿真技术在方法和手段上得以不断创新，所以倍受人们的关注。近10年来，仿真技术更是受到美国等发达国家的高度重视，美国国防部一直把仿真技术作为“国防关键技术计划”的重点项目，不但发布了“国防建模及仿真倡议”，批准了“建模与仿真管理计划”，新组建了“国防建模与仿真办公室”，还提出了新的建模与仿真的投资战略。在美国国防部1996年“国防技术领域计划”中，提出了美国国防科学与技术发展10个关键领域的计划：a）航空平台；b）生化防御与核技术；c)信息系统与技术；d）地面车辆与舰艇；e）材料与工艺；f）生物医学科学技术；g）传感器、电子设备与作战空间环境；h）航天平台；i）人机系统；j）武器。这10个领域都利用建模与仿真技术作为工具，支持概念分析、技术开发、采办、试验、部署、维持、作战效果、训练和计划产品改进等工作。美国国防部1994年“建模与仿真管理指令”中规定了国防部的政策，其中有几条是投资促进DOD（Department of Defense） 的M&S（Modeling and Simulation）技术的提高；建立M＆S信息分析中心；DOD各部门建立验证、确认与认定VV＆A(Validation Verification and Accreditation）政策和由DOD各部门管理M＆S应用的过程等。从以上可看出，现在仿真技术已不仅仅局限于尖端武器系统的研制，而是扩展到各个国防技术领域，扩展到武器系统的全生命周期。不再局限于研制部门作为一种研究的手段，而是成立了专门的管理机构，在政策和资金上予以重视和支持。
　　美国的试验鉴定策略已经从传统的“试验―调整―试验”方法向“模型―仿真―试验―迭代”方法转变，即首先是建立模型，其次仿真，然后进行试验，最后将试验结果迭代回模型，称之为仿真、试验与鉴定过程。通过这一过程，最终要建立一组能够精确代表系统且有适当置信度的模型，用来预测系统的性能、作战效能和作战适用性，并为采办和训练领域的其他人员提供支持。可见，计算机仿真技术的发展，不仅使试验鉴定方法的变革成为可能，而且使武器系统的装备部署、作战使用都可在实验室模拟实现。
　　毫无疑问，仿真技术是导弹系统型号研制、试验鉴定、装备部署、作战使用以及改进设计的重要手段。仿真系统必须是对实际系统真实的反映，不能反映真实系统的仿真是没有意义的。仿真结果可信的前提是有正确的仿真模型，仿真试验要求数学模型能真实地描述系统的物理过程和数学关系。也就是说，仿真必须是可信的，对仿真系统必须进行可信性研究，国际上称这项工作为验证、确认与认定（VV＆A），也给予了日益重视。
　　 对于仿真可信性研究，国际上强调的是加强模型的管理和校验管理，需要详细的技术准则和规范，有完善的组织、管理和监督机构。在技术方法上侧重于软件工程方法，即计算机软件的实现对实际系统的真实性反映程度。国内应对此引起重视，并注意结合我们的实际情况，多做一些分析处理工作。不仅要加强仿真技术方法的研究，还需要加强仿真可信性的研究。这对于加速武器的研制定型，提高性能，缩短研制周期，节省人力，节约经费都具有重要的意义。
2　仿真可信性研究的基本方法
　　对模型和仿真（M＆S)的信任度（Credibility）评价，是仿真过程必不可少的重要组成部分。评价信任度的过程称为可信度评估（Confidence Assessment）。可信度评估的主要工作包括：a) 模型的验证和确认（V＆V，Validation and Verification）。模型验证是一个过程，它确定模型的计算机实现是否准确地表示了模型开发者对系统的概念表达和描述。模型确认也是一个过程，它从预期应用的角度确定模型表达实际系统的准确程度。b) 版本管理（CM，Configuration Management）和认定(Accreditation）。模型版本管理则是一种制度，它应用技术和管理上的监督、控制手段，辨明模型的功能需求和能力并编写相应的文本，然后，监控模型能力的变化，将这些变化写入文本并发布相应的报告。模型认定是一种相信并接受某一模型的权威性决定，它表明权威性机构已认可模型适用于某一特定目的。以上工作一般统称为模型验证、确认和认定。
　　基于以上仿真可信性的概念和对它的认识，仿真可信性研究一般有如下方法。
2.1　模型检验管理方法
　　模型校验是一项复杂而艰巨的工作，它涉及很多单位和部门，应该首先做好组织管理工作。组建模型校验的管理机构，明确各单位的责任，搞好组织、管理和协调工作。没有严密的组织措施，模型校验工作是无法开展的。
2.2　模型验证方法
　　模型验证是针对仿真模型与程序进行的，目的是证实从实际系统的描述模型到其计算机程序之间的转换是正确的，简单地说就是检查仿真程序有无错误。1994年，Balci综述了模型验证的各种方法及其分类。原则上讲，软件工程领域提出的所有软件验证方法都可以用于仿真程序验证，只是各种方法的实用价值不同。
2.3　模型确认方法
　　模型确认的目的是检验和评估模型的有效性。模型有效性一般通过在给定试验条件下检验仿真模型，评价其在预期的应用目的下是否满足一定的精度要求来实现。模型精度是关于模型结果正确性的度量值。对于复杂系统模型，要想从理论上证明其正确性或得到其精度，都是十分困难甚至不可能的。模型有效性是模型可用性的度量，与实验条件、应用目的、精度要求和用户有关。模型有效性的度量值可以用模型可信度来表示。复杂系统模型可信度的评价是很困难的，很多情况下只有通过主观评价得到模型的可信度。模型有效与否是相对一定的应用目的及相应的实验条件而言的。评估时模型和实际／参考系统的实验或运行条件应当是相同的。实验条件的设定很大程度上取决于应用目的。模型精度是否满足要求也与应用目的有关。1994年，Sargent综述了模型确认的方法，主要方法有图灵测试法、灵敏度分析法、极端条件测试法、统计检验法、主观有效性检验等。
2.4　文本化方法
　　模型检验文本（简称模型文本）是根据一定的规范对模型、程序及VV＆A需求的文字描述。建立模型文本规范、编写模型文本及根据模型文本对建模过程进行控制的过程，称为模型文本化。在模型开发的过程中，通过编写模型文本，可以加深建模者对模型的认识，有助于消除模型的不完全性、不明确性和不一致性，提高M＆S的规范化程度。对于那些规模庞大、内容复杂、开发周期长、需要多个单位共同合作的仿真模型，编写规范的模型文本，既可以供建模者自己查阅，又可以作为协作人员的参考资料，便于模型开发过程的协调统一。
3　仿真可信性研究的定量方法
　　仿真可信性研究，最直接的方法是在相同的输入条件下将仿真试验的结果同其它更可信的结果（对导弹而言，即飞行试验的结果）作全面系统的比较，看它们是否一致以及一致性的程度。对于动态系统模型的检验，可以通过动态系统模型在相同的初始条件下的多次仿真，获得在同一模型下多个采样时间序列或采样变量，即同一总体的多个样本。由这些样本可以获得关于这个总体分布的许多特性，然后与更可信的结果（如飞行试验结果）进行一致性检验。这样，检验飞行试验的样本和仿真试验的样本是否属于同一总体，就可判断模型的可信性。根据试验结果的特性，系统性能参数包括静态性能（随机变量）和动态性能（随机序列）。因此，可信性检验的方法包括静态一致性检验和动态一致性检验。
3．1　静态一致性检验方法
　　静态性能是仿真计算的许多静态输出量，如某制导段的终点偏差、脱靶量、杀伤概率等，可以作为随机变量。实践中通常采用统计方法来描述其均值（准确度）和散布（密集度）。在相同试验条件下，可以获得飞行试验的样本和仿真试验的样本。静态一致性检验的实质就是检验它们是否来自同一随机总体，可根据假设检验方法。不妨设总体的分布函数为F，分两种情况讨论：
　　a） 非参数方法。当F完全未知时，在大样本情况下，可利用Kolmogorov-Smirnov检验；小样本情况下，则采用Wilcoxon秩和检验、逆序检验等。鉴于导弹飞行试验次数少，采用秩和检验。设n1， n2分别是相同条件下的仿真试验和飞行试验的样本数，一般来说，n1，n2中有一个较大（大于20），另外一个则较小（不大于20），缺乏秩和检验的概率分布表，那么用Bootstrap方法来解决这个问题。事实上，如果样本X＝（X1，…，Xn1）较大，而Y=（Y1，…，Yn2）较小（即n2较小），此时运用Bootstrap方法由小样本Y1，…，Yn2作出经验分布F