航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

航空发动机仿真模型参数自适应校正

西北工业大学 谢光华**   曾庆福 张燕东
【摘要】  采用修正因子方法建立自适应仿真模型，运用改进的共轭梯度算法求解
非线性规划问题，依据发动机台架试车和空中试飞测量数据，对发动机仿真模型的
部件特性参数进行校正，使模型的计算输出与试验测量数据吻合。应用本文方法对
某型双转子加力涡喷发动机仿真模型进行校正，获得了满意的仿真精度。
主题词：  航空发动机  仿真  参数  自适应控制   非线性规划
分类号：  V233.7

１  引  言

    发动机模型的精度，一方面决定于模型算法的简化程度，而更重要的一方面是
部件特性参数的准确程度，这决定于部件试验是否充分。部件试验耗资大、周期长，
而且部件试验得到的数据在整机共同工作情况下，会因为各种因素的影响发生变化。
这使得发动机仿真模型的检验和校正、自适应仿真及其应用一直是受到重视的研究
课题［1-3］。本文通过建立发动机自适应模型，根据测量数据校正部件特性参数，
从而提高发动机仿真模型的精度。

２   发动机仿真模型修正因子方法

    发动机的气动热力学模型以一组非线性方程描述，其数值解一般采用牛顿迭代方
法(包括拟牛顿方法)，由预解向量构造误差方程，若用误差向量E=｛ei，i=1，…，n｝
构造代价函数，其中ai为大于零的权系数，则非线性方程组解等价于非线性规划问题解：

                         (1)

其中预解向量与误差向量是同维的。

    当模型计算输出与试验测量有较大误差时，设Pact为发动机部件的实际特性值，
Pref为由相应部件特性线族求得的特性值，定义修正因子mf=Pact/Pref，则构造如下
代价函数：

                (2)

其中bi为大于零的权系数，Qmi为测量结果，Qci为相应的发动机模型估算结果。上述
代价函数也可表示成预解变量xi和修正因子mfi的函数，且(1)式非线性规划问题变为：

         (3)

其中，n为发动机模型数值解中预解向量的维数，l为修正因子向量的维数，m为发动
机测量与模型估算误差向量的维数，在本文研究问题中n+l＞n+m。

    通过对(3)式的求解即可在保证各部件匹配关系的前提下，求得所需的修正因子
值。运用求得的修正因子值进行仿真计算，将使测量数据与仿真结果之间的误差接
近最小。

３  模型参数自适应校正

    图1为发动机自适应模型的结构框图。以某型双转子加力涡喷发动机为例，其仿
真模型是准一元绝热流动、考虑变比热影响的部件级气动热力模型，模型数值解中
预猜如下6个变量(n=6)：(1)低压压气机增压比πLP；(2)高压压气机增压比πHP；
(3)高压压气机转速NH；(4)主燃烧室出口温度T4；(5)高压涡轮进口质量换算流量cw4；
(6)低压涡轮进口质量换算流量cw4A。

图1 自适应模型的结构框图
    该发动机自适应模型中部件特性采用如下10个修正因子(l=10)：

低压压气机mf1=(cwLP)act／(cwLP)ref mf2=(η*LP)act／(η*LP)ref
高压压气机mf3=(cwHP)act／(cwLP)ref mf4=(η*HP)act／(η*LP)ref
燃烧室mf5=(ηb)act／(ηb)ref
高压涡轮mf6=(dhHT)act／(dhHT)