导弹与航天运载技术
MISSILES AND SPACE VEHICLES
1999年 第6期 No.6 1999



红外多光谱扫描仪在发射段的结构可靠性
宋文渊　史连艳　姜兴渭
　　摘要　详细分析了某多光谱扫描仪结构特点、工作环境与受力情况，并根据航天器受载特点通过对G.莱希纳和B.贝尔契(德)提出的结构系统可靠性分析通用方法(以下简称G.B法)进行改进，建立了结构主体部分在发射阶段的可靠度数学模型，以一次二阶矩法为主要算法对红外扫描仪主体在发射阶段的结构可靠性进行了分析和评估。
　　主题词　红外扫描仪，结构可靠性，可靠性分析。
The Structural System Reliability of IRMSS During the Launching
　　Song Wenyuan　Shi Lianyan　Jiang Xingwei
(Harbin Institute of Technology)
　　Abstract　According to the loading feature of the aircraft, in this paper a structural reliability math mode is offered by the G. B method (which presented by G. Lechner B. Bertsche(Germany) in 1990),analyzed and calculated the structural reliability of the main body of the IRMSS during the launching by using the one and two order method as the main tool.
　　Key Words　Infrared scanner, Structural reliability, Reliability analysis.
1　引　言
　　 结构可靠性是可靠性工程的一个重要分支，在当今工程设计中及产品检验中已成为一项重要指标，对航天产品可靠性的要求则尤为重要。过去由于对可靠性的认识不足，再加上可靠性技术水平不高，一般不考虑结构可靠性问题或近似设计为“1”，而仅考虑电子部分的可靠性，这种设计显然是不合理的。它会给机械部分带来不必要的重量，增加发射难度和发射费用(目前，国际上卫星发射费用为2 600～23 000 $／kg， 而火箭运载能力为5～25 t(低轨))［1］。因此，合理设计机械产品结构可靠性就具有极大的实际意义。本文结合文献［2］通过对G.B法［3］的改进使之适合于分析卫星产品的结构可靠性，合理地评估并设计了某扫描仪的可靠性，降低了某红外多光谱扫描仪的结构质量。
2　结构可靠度评估原理及G.B法分析步骤
2.1　结构可靠度计算原理
　　目前，在产品的结构可靠性分析中，结构可靠度的计算方法主要采用基于试验、利用统计学方法与基于应力-强度干涉模型理论研究两种。在诸多的方法中，一次二阶矩法工程实用性较强、发展较完善，因此本文采用基于强度-应力干涉模型的一次二阶矩法对红外多光谱扫描仪的结构可靠度进行评估。其原理如下：设结构的应力和强度分别服从概率密度为f(x)和g(x)的分布，见图1。图中阴影部分的面积即为可能破坏区。当强度大于载荷时结构安全。强度大于载荷的概率即结构可靠度。设以R表示结构可靠度则有：

(1)

图1　强度应力干涉模
其中　σ为应力；s为强度。
　　以函数z=s-σ为功能函数，则其可靠度计算如下：

(2)
　　通常功能函数中的应力和强度分布是未知的，为此采用只有均值和标准差的数学模型去求结构可靠度，不妨设其功能函数可用z=g(x1,x2，…，x)来表示，设其极限方程为：

(3)
　　通常，在设计验算点处将傅立叶展开，取前两项即一次矩和二次矩构成项(线性化)：

(4)
然后根据数理知识并线形化后求得Z的均值μz和标准差σz进而确定其可靠度指标：

(5)
这要求设计验算点在失效边界上，但实际很难找到这样的点，常以均值作初值用叠代的方法求。叠代法有多种，这里采用拉克维茨提出的一种快速收敛法。则可靠度可用下式计算：

(6)
上法即是一次二阶矩法。但此法只有在强度和应力均服从正态分布时才是精确的。为使其更通用，它经常结合当量正态法［4］来用。
2.2　改进后G.B法的计算步骤
　　a) 确定系统部件。通过功能图确定构成系统结构的主要零件包括零件接口，并列表。
　　b) 确定系统元素。即构成系统可靠度框图的各基本单元，对同一零件的不同失效模式应视作不同元素处理。
　　c) 系统元素分类。按各元素对系统的结构重要度或由失效树分为三类：
　　1) 其失效直接影响到系统功能；
　　2) 其失效对系统有较大影响；
　　3) 其失效对系统的影响不大，只起辅助和保护功能。
　　d) 确定系统可靠度数学模型。
　　各单元(零件)的结构可靠度计算步骤如下：
　　a) 根据零件的材料成分、形状、尺寸及机械性能，确定其失效模式及其判据，并由材料力学知识求出其强度表达式：

(7)
　　b) 应力单元分析。用力学的方法求系统整体上某些节点或零件上的最大应力或应力分量表达式(应考虑适当应力修正系数，如应力集中系数、动荷系数、温度敏感系数等)：

(8)
　　c) 确定应力及强度表达式中各个参数分布，再由数理知识确定应力分布(代数法、矩法、Monte Carlo法)，再根据一次二阶矩法写出其可靠度表达式：

(9)
　　d) 根据各参数分布表达式求出各xi，yi的均值及标准差或由当量正态法求出后，带入式(9)中求出的可靠度表达式求得各Ri。
　　e) 根据系统的可靠度数学模型计算系统可靠度。
3　外载荷分析
　　结构系统的结构可靠性指结构在外部载荷作用下，完成额定功能的能力。故分析系统的结构可靠性首先要分析系统的外载荷作用情况及系统的结构受力特点，并分析结构在不同载荷下的失效模式，给出系统可靠度计算的数学模型，求得系统结构可靠度。
　　红外多光谱扫描仪是某卫星的有效载荷之一，其工作环境分为两个阶段：火箭发射阶段和轨道运行阶段。本文主要考虑发射段。
　　发射阶段系统主要受以下3种载荷：过载、振动和冲击。其计算数据如下(航天产品鉴定级试验数据)：
　　对于过载，不同火箭的最大过载也不相同，这里取Z=10 g，X,Y=2 g，加载速率