航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第4期 No.4 1998科技期刊
利用节流网扩大飞行台试验包线
王如根*　*史庭模
空军工程学院　飞行试验研究院
【摘要】　本文提出了在被试发动机前安装节流网扩大发动机飞行台试验范围的一种方案，给出了相应的节流网设计、计算方法，得到了扩大的飞行试验包线。利用气流流过某型飞机进气道防尘网的总压损失数据，对节流网计算方法的准确性进行了论证。
　主题词：　航空发动机　测试设备　节流装置　总压力　损失
　分类号：　V233
1　扩大飞行试验台试验包线的基本思路
　　利用某型轰炸机改装的发动机飞行试验台在国产航空发动机的定型试飞中发挥了很大的作用，但由于该型飞机本身的飞行包线较小。例如一般歼击机的最大飞行马赫数在2以上、最大飞行高度在18 km以上，而飞行试验台的最大飞行马赫只有0.895、最大飞行高度为12 km，因此对发动机进行飞行台试验也只能局限于该飞机的飞行包线范围内，不能完成歼击机整个飞行包线范围的试验。本文利用在被试发动机进口前安装节流网的方法，对扩大飞行试验台试验包线方案进行了探索。
　　飞行试验台工作时，被试发动机作为飞机的一个吊舱吊挂在机身下，发动机进口一般安装

图1　扩大飞行台试验范围的节流网安装示意图
有喇叭口进气道及相应的测试装置。为了扩大飞行试验台的试验范围，可将喇叭口进气道的等截面管道作适当的延长，并在该管道内安装特定尺寸的节流网，如图1所示。气流流过节流网后总压必然下降，与发动机进口参数对应的飞行高度增加，发动机进口总温的模拟可以通过降低飞行高度的方法实现。现将超出飞行台飞行包线以外的发动机飞行台试验方法说明如下：
　　(1)确定某一需要试验的飞行状态，给出H，Ma和N1，计算N1cor，根据被试发动机的共同工作线确定q(λ1)，并求出发动机进口马赫数Ma1和进口截面总压p*1。
　　(2)调整飞行台的飞行条件(H′，Ma′)，使发动机在该飞行条件下的换算转速与需要模拟的试验条件下的换算转速N1cor相等，若飞行台飞行条件的调整不能使发动机换算转速相等，则适当调整飞行台被试发动机的转速，使实际试验中发动机的工作状态与需要模拟试验的飞行条件下的工作状态相似。此时，发动机进口截面的总压记为p