航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



滑动轴承―转子系统Hopf分岔
分析计算方法*
袁小阳**　朱均
　　【摘要】　基于Hopf分岔定性理论、周期系统Floquet理论，针对流固耦合系统力函数计算特点，并考虑系统规模大小对算法的不同要求，提出了一套新的转子―轴承系统Hopf分岔分析计算方法。这套方法主要包括自激周期解计算的边值方法、周期解稳定性判别算法、周期解预测―校正延续算法、自激振动的稳定裕度准则等，可以有效地确定转子―轴承系统Hopf分岔临界点及分岔方向，可以研究分岔解的发展、变化，包括研究实践中关注的“跳跃”、“迟滞”等典型非线性现象。
　　主题词：　转子　滑动轴承　分岔
　　分类号：　V231.9
1　前言
　　随着学科发展和工业需要的不断推动，90年代以来对转子―轴承系统分岔特性的研究得到加强［1］。作者在文献［2，3］中分别研究了某大型发电机轴系的自激振动和概周期振动，前者涉及到Hopf分岔，后者分析了非自治系统广义Hopf分岔。由于流固耦合高维非线性问题的复杂性，此类以规模较大的系统为对象所进行的非线性动力学分析只是初步的尝试，Hopf分岔的数值分析目前仍局限于规模较小的系统［4～6］。本文针对滑动轴承动态油膜力计算的特点，考虑系统规模大小对算法的不同要求，较系统地研究了滑动轴承―转子系统Hopf分岔特性的分析计算方法，提出了一套新方法，它包括确定分叉点的方法、一种带参数的周期解改进打靶法、周期解稳定性数值方法和一个自激振动稳定裕度准则，以及确定超、亚临界Hopf分岔的计算方案、周期解预测一校正延续算法等。由这套新的算法编制、集成了滑动轴承―转子系统Hopf分岔分析计算软件包，对采用有限长轴承模型的刚性Jeffcott转子系统进行了Hopf分岔计算、分析，研究结果丰富、深化了关于轴系Hopf分岔的认识。
2　Hopf分叉与线性失稳
　　可用下述单参数常微分方程系统来描述轴承―转子系统的横向振动：
=f(x,μ)　　　　　(x,μ)∈Rn×R
(1)
　　设系统(1)有平衡点xo=xo(μ)，即满足f(xo,μ)=0，并设f(x,μ)在(xo,μ)的邻域内可导，则非线性系统(1)关于平衡点(xo,μ)的线性化单参数系统为：
=x　　x∈Rn
(2)
式中：为Jacobi矩阵＝