航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

蒸发型双腔大温升高均匀出口温度
场燃烧室设计技术

西北工业大学 陈炳禄**   唐 明 吴二平
【摘要】  介绍了一种用于热校准风洞作加热装置的新型蒸发式双腔高温燃烧室。
这种燃烧室的出口平均温度可达到1850℃，温升可达1600℃，具有出口温度场均
匀等特点。本文总结了我们在研制这种高温燃烧室工作中的一些经验及关键技术。   
主题词：  燃烧室  火焰筒  温度场
分类号：  TK121

1  燃烧室结构及工作原理简介

    图1为高温燃烧室结构的示意图。燃烧室的出口温度要达到1850℃，必须采取
一些特殊的方法。根据以前的经验［1］，将火焰筒分成前后配置的两个火焰筒：
中心蒸发腔火焰筒3和环型蒸发腔火焰筒5；将空气流分成4路和燃油通过燃油分配
器分别供给两个火焰筒。工作时两个火焰筒同时燃烧，以中心蒸发腔火焰筒为辅，
环形蒸发腔火焰筒为主。

图1 高温燃烧室结构示意图
    图中燃油由进口8进入螺旋型换热管6后，再引入燃油分配器2，在这里燃油分
成两路进入中心喷嘴1和环形喷嘴4，并分别喷入各自的火焰筒蒸发腔内。进入两个
火焰筒蒸发腔的燃油量由喷嘴的孔数来决定，从而也就决定了中心火焰筒和环形火
焰筒的供油比例。

    进入燃烧室的空气流基本上分成4路进入火焰筒，即中心火焰筒蒸发腔内与燃油
预混的一次气和主燃、掺混、壁面冷却所用的二次气；环形火焰筒蒸发腔内与燃油
预混的一次气和主燃、掺混、壁面冷却所用的二次气。燃烧室启动时用点火器9先点
燃中心火焰筒，再由伸长的火焰点燃环形火焰筒，两个燃烧腔高温气体汇合后通过
高温陶瓷喷管7喷出。改变整个燃烧室的供油量，两个火焰筒内燃烧状况相应改变，
就可使燃烧室出口温度在规定的范围之间变化。

    本燃烧室是在常压下试验调试完成的，进口空气压力为0.1～0.14 MPa，温度
为80～200 ℃，气流速度为10～20 m/s，空气流量为0.7～1.1 kg/s，燃油流量为
20～53 g/s，燃烧室出口温度范围为900～1850 ℃，出口气流速度最大为350 m/s。
本燃烧室所用的燃料为国产航空煤油，高温燃烧室燃油的进口压力不大于1 MPa。

2  燃烧室的主要性能及特点

    高温燃烧室的出口温度高是最主要的特点。燃烧室的出口温度用双铂铑热电
偶进行测量，实测可达到1700 ℃。在这样高的温度下，用剥露形热电偶(偶丝直
径0.5 mm)测量温度，其辐射误差很大，根据文献［2］对测量结果进行修正，则
出口温度可达1850　℃左右。燃烧室的热力计算表明，要想产生这样高的出口温
度，就要使燃烧室的总余气系数达到1.39，且参加燃烧的空气占总空气量的72%以
上，用于掺混和冷却火焰筒的空气最多只占28%左右。

    采用了蒸发腔型火焰筒燃烧室的结构，在主环形蒸发腔火焰筒前增加了一个中
心蒸发腔火焰筒，用于给环形蒸发腔火焰筒的内筒提供蒸发燃油用的热量。在工作
状态，环形蒸发腔火焰筒的内外筒均处于高温燃气之中，其冷却主要依靠环形蒸发
腔火焰筒的一次空气和燃油蒸发时的吸热，设计调试时要认真处理，不致于使火焰
筒壁面损坏。

    燃烧室工作时，中心火焰筒产生的高温燃气对环形火焰筒的蒸发环腔内筒加热，
随着燃油量的增加，环形火焰筒蒸发环腔内的燃油所需的蒸发热量也需要增加。采
用中心蒸发管火焰筒，恰好提供了环形蒸发腔内燃油蒸发所需的热量，使燃油吸热、
雾化、蒸发，为其充分燃烧创造了条件，这样才使燃烧室的出口温度能够达到1850 ℃。

图2 出口温度场分布(单位：℃)

图3 燃烧室的效率特性 
    高温燃烧室另一主要特点是出口温度场分布均匀。衡量温度场的指标用最大相
对温差△Tm=T*3max-T