航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第2期　No.2　1999



　　MSG－3原理是一种以可靠性为中心的维修原理，它可以显著降低维修成本。最新投放市场的许多公务机和大型客机都是基于这个原理设计生产的。
MSG－3维修原理浅谈
Business Jet Operators Adopt MSG－3 Philosophy
肖宏
　　公务机制造商采用一种名为MSG－3（维修指导小组－3）的维修原理，以期降低40％的维修费用。据支持者说，它能在毫不影响可靠性或安全性的情况下取代以前广为采用的定期大修。
　　“湾流”V和加拿大飞机公司的“挑战者”604正是根据MSG－3原理设计并制造的两种最新型的公务机，庞巴迪宇航公司加拿大飞机公司的“区域喷气机”的设计也采用了MSG－3原理。
　　维修指导小组(每一种机型有其独立的维修指导小组)由营运人、OEM、供应商、维修公司和管理机构组成，起源于70年代初的民用航空运输时期。MSG过程的目的是推出一种方法，利用它可以制定出一套为管理机构、营运人和生产商三方都接受的维修大纲。为此，编制了一本“使用方法和程序：手册，用于记录确定维修需求的判定过程。
　　MSG－3的原理基于概率和可靠性。可靠性被定义为：一个部件或系统能无故障地存活到指定使用寿命的概率。它是一种以百分率为表达形式的质量指标值。例如，如果一个部件故障率为0.0013％，那么其存活概率就为99.9987％。
　　多年来，航空工业采用概率值作为其所谓的