航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



飞机结构局部环境谱及加速腐蚀当量谱
陈跃良　段成美　金平　杨晓华
Local Environmental and Accelerating Corrosion Equivalent Spectrums of Aircraft Structure
　　提出了编制海军飞机结构关键部位环境谱的技术途径，在地面停放环境谱的基础上，综合考虑关键部位的结构形式、密封性等诸多因素，给出局部环境谱。
引言
　　飞机结构腐蚀疲劳研究的基础性工作之一是编制飞机结构的环境谱，而环境谱可分为地面停放环境谱、空中飞行环境谱、局部部位环境谱，这三者间有着内在的联系，其中地面停放环境谱是最基础的。飞机结构局部环境谱反映了局部部位的腐蚀环境时间历程，在研究飞机结构关键部位的腐蚀疲劳时，必须编制出对应部位的环境谱。但该环境谱直接用于试验是不现实的，必须经过加速处理。加速处理的原则是腐蚀损伤相等。本文以编制海军某飞机机翼后梁接头下耳片的环境谱及加速试验谱为例，提出编制局部环境谱的方法途径及加速腐蚀当量折算方法。
地面停放环境谱
　　据统计，军用飞机在地面停放的时间较长，由地面环境造成的腐蚀十分严重。故首先编制地面停放环境谱。
1.影响金属腐蚀的因素
　　现代飞机机体结构大多数为金属，而绝大多数金属腐蚀是由电化学反应引起的。金属在水中的阳极反应通式为：
Mn＋＋ne＋mH2OMn＋mH2O＋ne
　　阳极金属电子流向阴极，中性或碱性溶液中生成1/2O2＋H2O＋2e2OH