航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　运用计算机辅助技术研制新机是缩短与国外航空制造技术差距的一条有效途径。本文介绍西安飞机工业公司运用计算机辅助工装技术制造B737－700垂尾部件的应用实例。
应用计算机辅助技术制造波音737－700垂尾
Application of Computer Aided Manufacturing Technique in 
Subcontracting B737－700 Vertical Tail
黄侠
　　当今世界市场竞争日趋激烈，不断提高技术水平和质量控制能力是企业常胜不衰的法宝。1995年，西安飞机工业公司（西飞公司）在完成B737－300垂尾的基础上，又签订了制造B737－700垂尾合同，该项目的技术含量、工艺水平、制造难度远远高于B737－300垂尾。为此，西飞公司果断引进新的管理机制、新的控制技术和设备，从设计到制造全面采用计算机辅助应用技术，加强工装研制过程各个环节的质量控制，从而使西飞公司航空工艺制造水平与90年代国际先进企业接轨，上了一个新台阶。
　　本文以B737－700垂尾工装研制为例，介绍西飞公司应用CAD/CAM/CAMS/CAI(计算机辅助设计/制造/测量/检测)系统和AQS(Advanced Quality System)中的HVC(先进质量体系中的零件偏差控制)系统技术，完成转包生产中装配工装的研制过程。
工装研制模式的转换
　　西飞公司从80年代开始接受国外转包生产合同，工装研制一直保留传统的“串行工程”模式，即各部门按顺序完成各自的专业工作，以模拟量作为各个工艺环节的协调依据。波音公司进行B737－700研制时，启动了新的研制模式