【 文献号 】2-1296
【原文出处】政治学研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】1～10
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199810
【 标  题 】世纪之交的中国政治发展
【 作  者 】桑玉成/袁峰
【作者简介】作者：桑玉成  袁峰  上海师范大学法商学院（上海，200234）
【内容提要】该文认为政治发展是社会全面发展的一个重要组成部分。世纪之交的社会主义中国，政治发展无疑是摆在全国人民面前的一项严峻
任务。其基本动力来源于经济、文化、政治、科技和国际环境等诸方面，所面临的主要任务在于健全体制、调整权力、拓展参与、建设文化、开
放政治，在整个过程中坚持自主性发展、主导性发展、稳定性发展和渐进性发展。
【关 键 词】政治发展/中国
【 正  文 】
    政治发展是一种普遍的社会政治现象。任何政治社会，在其社会的发展过程中，都存在一个进一步发展政治的问题。政治发展是走向未来的
前提条件。在世纪之交的社会主义中国，政治发展无疑是摆在全国人民面前的一项严峻任务。中共“十五大”把建设有中国特色社会主义事业全
面推向21世纪确定为我们的基本行动纲领，并且明确、详尽地阐明了一系列关于中国政治跨世纪发展的重要思想，它对于我们探索世纪之交中国
政治发展的动力构成、具体走向以及基本要求等重大问题具有直接的指导意义。
            一
    政治发展是社会全面发展的一个重要组成部分。中国的政治发展始终与其他社会系统的发展变化相联系，或者说，社会其他领域的发展变化
为政治发展不断提供着新的动力因素。在世纪之交，中国政治发展的基本动力来源于经济、文化、政治、科技和国际环境等多个方面。
    经济发展和政治发展是一种共生的社会现象，两者在发展的过程中是互为前提、交互作用的。当然，在更为本质的关系上，政治发展要受到
经济发展水平的制约。世纪之交的中国经济发展主要包括两个重要的方面：一是国民经济的高速增长；二是社会主义市场经济体制的逐步完善。
经济增长作为由低水平向高水平的经济运动，表征着经济发展的积极取向，对于推进政治稳定和发展具有积极的作用。中共“十五大”报告指出
，“五年来，经济发展取得显著成绩。从1992年到1996年，国内生产总产值平均增长12.1%，既实现了经济快速增长，又有效地抑制了通货膨胀
，避免了大起大落”。（注：引自《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪――在中国共产党第十五次全国
代表大会上的报告》，人民出版社，1997年9月，以下引自本书者从略。）可以说，改革开放以来中国得以在体制的重大转变和发展中实现政治
稳定，相当程度上根源于中国经济的稳定增长。近年来，随着经济生活的繁荣、综合国力的增强，我国人民各项社会权利不仅在宪法上，而且在
事实上得到了保障，从而为中国社会的政治发展提供了稳固的基础。中外历史证明如果一个政府长期以来始终不能实现人民的基本权利和需要，
很难想象这个社会的政治能够形成良性发展。经济发展不仅仅是经济的增长，还包括结构和制度方面的内容。市场经济体制是世纪之交中国社会
经济基础的重要组成部分，它的发展和完善必然会更加深刻地制约中国政治发展的方向和进程。市场经济体制的发展和成熟，在需要不断接受政
治权力推动的同时，也在逐步改变着政治权力的结构和功能。一种新的发展观认为，当代经济发展的结构性特征使得经济在自身的发展过程中不
断提出结构性的要求，包括政治在内的整个社会在结构方面与经济发展需要保持一致。展望下世纪初的经济前景，由于我们国内条件具备，国际
环境有利，再加上发挥社会主义制度能够集中力量办大事的优势，所以国民生产总值必然有一个较大的增长，人民的生活也将更加富裕，社会主
义市场经济体制将会进一步完善。所有这些，将成为推动政治体系走向现代化的最为有力的“催化剂”。
    经济的发展同时带来了文化的变迁。阿尔蒙德指出：“公民文化在某种意义上是保持民主政体有效运行的一般动力来源。”（注：［美］加
布里埃尔・A・阿尔蒙德、西德尼・维巴：《公民文化――五国的政治态度和民主》，中文版，578页，浙江人民出版社，1989年。）因为，人们
对政治体系的认同意识、对政治体系输入输出过程的功能评价以及人们对自己在政治体系中地位的体认，都会从主观上对一国的政治进程产生影
响。1987年亨廷顿和迈伦・韦纳在其合编的《了解政治发展》一书中，明确提出了“发展的文化问题”。他们提出了一个颇具现实意义的观点：
“就解释政治经济发展的不同模式而言，关键性的独立变项是文化”。亨廷顿等西方学者受东方发展模式的启示，认为非西方文明国家正在试图
把现代的东西同它们的传统文化和价值观协调起来，成为现代的而又非西方的文明。他进而提出，如果有人想要预言一个国家可能的发展模式，
那么他所要求的知识不就是这个国家的文化特征吗？（注：［美］塞缪尔・亨廷顿：《文明的冲突》，美国《外交》季刊，1993年夏季号。）中
共十一届三中全会之前，中国的发展轨迹在相当长的一段时期内呈现出一种扭曲的状况。相应的社会观念和思想，构成了阻碍先进生产方式和生
产力加速推进的观念屏障。同时，思想上夜郎自大、盲目排斥先进的现代文明和外来文化，拒绝同外界的物质与信息的交流，使文化发展滞缓，
人的精神和思想受到严重禁锢。改革开放给中国社会带来了全方面的深刻变化，也极大地推动了中国社会文化的变迁和发展。正如马克思所指出
的，“随着每一次社会制度的巨大历史变革，人们的观点和观念也会发生变革。”（注：《马克思恩格斯全集》，第7卷，240页。）伴随着中国
社会的转型过程，中国文化在与世界现代文化观念的交融、摩擦和碰撞中从传统走向现代。世纪之交的中国政治发展是以中国文化从传统向现代
的嬗变为背景的。面对世界范围各种思想文化的相互激荡和中国文化的发展，具有鲜明时代特征的中国特色的社会主义文化建设，将对世纪之交
的中国经济与政治的发展起到巨大的促进作用。提高全民族的科学文化素质，为社会的全面发展和进步提供强大的精神动力和智力支持，是跨世
纪文化建设的一项长期而又艰巨的任务。随着中国未来九年义务制教育的大力普及，各种形式的职业教育和成人教育的积极推进，高等教育的稳
步发展，将为世纪之交的中国政治发展提供必要的文化基础。阿尔蒙德等人曾把受过教育的人的政治态度与较少受过教育的人的政治态度进行过
比较研究，发现前者比后者更意识到政府的影响，具有更多的政治热情，对范围更为广阔的政治问题抱有兴趣，参加更多的政治讨论，认为自己
更有能力影响政府，更能积极地参加各种组织活动等。因此，他们认为，教育可能是政治文化变革的重要源泉，它将会使人们变得适合于新的政
治社会和政治行为模式的进程。（注：［美］格林斯坦，波尔斯比编：《政治学手册精选》上册，中文版，181页，商务印书馆，1996年。）
    当代一些政治学者认为，经济、社会、文化和政治因素对于政治发展的相对重要性因现代化阶段的不同而程度各异。经济和社会因素在政治
发展的较早阶段，其重要性可能较大，而政治因素在后面的阶段可能会产生更大的影响。（注：［美］格林斯坦，波尔斯比编：《政治学手册精
选》上册，中文版，163页，商务印书馆，1996年。）中共“十五大”报告指出，中国社会主义现代化建设的深入，需要把“继续推进政治体制
改革”作为跨世纪的重要工程。这是实现世纪之交中国政治发展的一项重要环节。政治体制的自身完善，有利于推进政治生活的民主化。民主是
政治发展的一项重要指标，但又不是唯一的、最终的目的。任何形式的民主政治作为上层建筑的一个组成部分，它的发展可以为经济和社会的发
展提供新的空间和可能。中国政治发展的根本目标在于政治体制能够积极地适应和容纳经济和社会的发展，尽快地使经济和社会发展的积极成果
转化为自身发展的动力，从而更有效地推动经济发展和社会进步。“十五大”报告指出，“推进政治体制改革，必须有利于增强党和国家的活力
，……充分发挥人民群众的积极性，促进生产力发展和社会进步。”
    科学技术的革新和传播是社会发展的现实基础，也是政治发展的物质条件。美国著名学者卡尔・科恩认为，民主要求通过具体设施以便进行
有效的参与。对于民主的改进与普及其至保持而言，实现民主的物质条件是关键因素。（注：［美］科恩：《民主论》，中文版，109、282页，
商务印书馆，1994年。）当然，现代民主的物质条件已经大大超越了科恩所想到的物质意义上的设施（票箱、公文柜、议会会址和办公室等），
现代社会的民主建设应当以现代物质技术作为支撑。近几年来兴起的科技革命是以信息技术为先导的，社会信息通讯网络性能的提高和使用范围
的扩大，提高了人们的信息化程度和受教育程度。可以预料，世纪之交中国教育技术和传播技术将会有大的发展。“十五大”强调指出，“我国
是发展中国家，应该更加重视运用最新技术成果，实现技术发展的跨越。”中国多媒体和信息高速公路的通讯网络的普及化，将使人们获得发展
新型民主的技术手段。个人、组织、政治机构都可以通过直接的、交互式的技术手段表达和传递信息，使人们直接了解、掌握政治生活的进展和
变化，进行咨询、监督、审核、选举、表决和建议，从而在物质条件上提升中国民主建设的程度和水平。从科技发展对社会政治变迁影响的历史
分析中，可以发现，当工业社会取代农业社会时，政治生活中的封建专制政治即让位于代议民主制度。据科学家的研究与预测，当人类进入信息
社会之后，社会结构和政治结构也将发生重大变革。
    另一方面，在人类不断创造和提高生产力的过程中，对自然的驾驭和控制能力也随之增强，人类早已开始逐步摆脱自然界的各种束缚。然而
，这种情况不能成为将自然界与人类社会分割开来的理由。自然环境与社会系统始终是一个统一的整体，只不过自然与社会之间不断处于变动和
调整之中。自然因素是社会系统中不可排除且不断作用于社会的重要变量。从这样的一种政治思维看问题，以往那种仅仅从人与人的社会关系出
发理解政治的含义是片面的，对政治的解释和说明中不能忽略自然界作用于社会和政治的变量。（注：刘再平：《面对人类现存危机的政治思维
――生态政治学》，《天津社会科学》，1992(6)。）在现代社会，生态问题日益成为与公民利益休戚相关的带有普遍性和敏感性的社会问题，
并不断进入政府议程，成为关系人类生存和发展的政治问题，人们希望生态问题能够在政治层次上得到根本性、普遍性的解决。人类生态危机的
加重，不能说与政治决策的失误没有关系。恩格斯曾经告诫说，“我们不要过分陶醉于我们对自然界的胜利，对于每一次这样的胜利，自然都报
复了我们。”（注：《马克思恩格斯选集》，第3卷，517页。）中国改革前的人口政策的失误和改革过程中由于短期行为和急功近利导致的决策
失误，都促使人们对政治决策科学化提出愈益迫切的要求。当人们从政治上来认识和把握人类的生存和发展问题时，就会将生态问题的解决从单
纯生态学的视角转向生态政治学的广阔视野，在政治思维、政治决策、政治行为、政治民主乃至政治体制等深层的领域进行宏观的系统研究。中
国是人口众多、资源相对不足的国家，在世纪之交中国现代化加速推进的过程中，必须通过推进政治决策程序和体制的创新，使政治体系能够在
诸如人口、资源、环境及其相互关系等一系列问题上作出科学的结论，以保证中国社会的可持续发展。
    对于一国的政治发展，国际环境也具有了不可忽视的作用。80年代以来，世界面貌发生了根本性的改观。作为国际社会的一员，中国的政治
发展始终受到国际环境的影响。在现代国际社会，人类的和平主义理性战胜了霸权主义的非理性，迎来了以和平与发展为主题的时代。在这样的
一个时代，世界上绝大多数国家越来越以理性的态度与和平的方式来处理国与国之间的关系，反对霸权主义和强权政治，和平解决国际争端。进
入90年代，随着雅尔塔体系的解体和冷战时代的终结。世界多极化趋势的发展进一步动摇了世界性战争的根基，许多民族矛盾和国际争端以和平
方式得以解决。新世纪到来之际，人们有理由相信持续了半个世纪的和平不会终止于20世纪，和平主义的信念和力量将在21世纪支配世界上的绝
大部分空间。“十五大”报告指出，“在相当长的时期内，避免新的世界大战是可能的，争取一个良好的国际和平环境和周边环境是可以实现的
。”良好的国际环境给中国的政治发展提供了适宜的外部条件，能够促进中国政治的良性发展。因而我们应当利用历史赋予的宝贵机遇来积极稳
妥地推进政治发展。1992年我国正式选择了社会主义市场经济体制的经济体制改革目标。市场经济是一种世界性的经济，任何选择了市场经济体
制的国家都不能割断与世界统一市场的各种联系。在当今世界，一国经济与他国经济的关系越来越紧密，国际经济走向区域化、全球化的趋势不
可阻挡。在经济全球化的冲击下，各国政治不得不作出调整，以反映经济全球化趋向的要求。经济日益国际化的趋向，使一国的政治发展不可能
超脱国际社会的影响。这就要求各国政治决策者必须具有全球意识和世界眼光，以适应更大范围和更深层对外开放的需要。一个社会的政治发展
受其外部及内部环境的影响，但是在不同的社会或同一社会的不同发展时期，这两者的相对影响是存在差异的。当代政治学研究表明，任何社会
的政治发展明显地受到先前历史、境遇环境的影响，而且，外部环境的影响对发展中国家的影响要比发达国家大得多。（注：［美］格林斯坦，
波尔斯比编：《政治学手册精选》上册，中文版，163页，商务印书馆，1996年。）中国作为发展中国家，只有科学分析当前国际发展的态势，
准确把握时代发展的主流，才能制定出顺应世界发展潮流和具有鲜明时代特征的政治发展战略。在这方面，我们应积极在观念、体制、政策层面
调整原有的对外战略，慎重对待文化渗透、价值变迁、制度移植等因素对本国政治发展的影响。在促进公正合理的新的国际政