【 文献号 】1-6086
【原文出处】实事求是
【原刊地名】乌鲁木齐
【原刊期号】199702
【原刊页号】29-32
【分 类 号】D5
【分 类 名】民族研究
【复印期号】199705
【 标  题 】理论研究  论讲政治与加强民族团结
【 作  者 】张清铨
【作者简介】作者单位：新疆公安司法管理干部学院
【 正  文 】
    自党的十四届五中全会以来，江泽民同志多次强调要讲政治，表明中央对这个问题十分重视。去年３月，中央就新疆的社会稳定问题发出了
重要指示，明确指出稳定的关键是维护祖国统一，加强民族团结。同时作出了“影响新疆稳定的主要危险是民族分裂主义和非法宗教活动”的科
学论断。一个讲政治，一个加强民族团结，两个十分重要的命题为我们现在和今后一个相当长时期，做好以经济建设为中心的各项工作指明了方
向。
            一、两个重要命题的内涵及意义
    关于讲政治这个重要命题，我们首先要弄明白中央提出讲政治的目的是什么？政治的内容包括哪些方面？什么是我们当前最大的政治？
    江泽民同志在《关于讲政治》一文中，十分明确地指出：“讲政治，对于一个马克思主义政党来说，不是什么新问题。从我们的老祖宗马克
思、恩格斯、列宁、到毛主席和邓小平同志，可以说是一以贯之的。这也是我们党的优良传统。为什么现在要强调一下这个问题呢？目的是希望
全党更加坚定不移，更加全面正确地贯彻执行邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，把我国的改革开放和现代化建设搞得更
好。”（《人民日报》１９９６年７月１日）这里，他不仅说明了讲政治是无产阶级政党的一贯指导思想和优良传统，而且具体指明了现在强调
讲政治的目的是更好地贯彻执行邓小平同志建设有中国特色理论和党的基本路线，把我国的现代化建设搞上去。
    什么是讲政治？政治包括哪些内容呢？江泽民同志在同一篇文章中指出：“我们讲政治，是马克思主义的政治，是建设有中国特色社会主义
的政治。”“政治包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。政治是经济的集中表现，是为经济服务的，这是
马克思主义的基本原理。”（同上）这里，他不仅回答了政治的性质，而且十分明确地阐释了政治包含的基本内容，同时回答了政治与经济的关
系。
    至于什么是我们当前最大的政治？江泽民同志作了非常精辟的概括：“社会主义现代化是我们当前最大的政治，因为，它代表着人民的最大
的利益，最根本的利益”。“搞经济建设，搞现代化建设，必须有政治保证。”ＨＴ５”Ｋ