【 文献号 】3-5644
【原文出处】湖北日报
【原刊地名】武汉
【原刊期号】19960815
【原刊页号】⑻
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】顾杰
【复印期号】199609
【 标  题 】实现讲政治与发展经济的辩证统一
    ――学习江泽民同志关于讲政治讲话的体会
【 正  文 】
    江泽民同志关于“领导干部一定要讲政治”的重要讲话，具有很强的现实针对性和深远的意义，对各级领导干部提出了明确的任务和要求。
在贯彻落实的过程中，我们要把握好它的精神实质，将讲政治与发展经济辩证地统一起来。实现讲政治与发展经济的辩证统一，既有科学的理论
根据，又有紧迫的现实要求。
            首先，实现讲政治与发展经济的辩证统一，是坚持马克思主义唯物史观的本质要求。
    经济是基础，经济决定政治；政治是经济的派生物，政治为经济服务。这是马克思主义唯物史观最基本的理论。在马克思主义看来，推动人
类社会发展的根本动力是社会基本矛盾，其中生产力决定生产关系，生产关系的总和也就是经济基础，进而决定上层建筑；而上层建筑一旦建立
又必然反作用于经济基础，为经济基础服务，进而反作用于生产力。生产力与生产关系，经济基础与上层建筑，这两对基本矛盾实质上是三个层
次，构成了一个层层决定作用又层层反作用的双向驱动过程，也可以把它抽象为经济