【 文献号 】2-3985
【原文出处】山东大学学报：哲社版
【原刊地名】济南
【原刊期号】199802
【原刊页号】7～12
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学
【复印期号】199805
【 标  题 】政治意识笼罩下的原始五行观
    ――对《洪范》“五行”概念的性质及其思想史意义的再认识
【 作  者 】胡新生
【作者简介】作者单位：山东大学历史文化学院
【 正  文 】
    《尚书・洪范》是中国古代最早将水、火、木、金、土列为“五行”并系统论述五行特性的重要文献。准确把握《洪范》五行观的内涵和性
质，对于理清古代五行学说和古代唯物主义思想的发展线索，都具有重要的意义。建国以来，哲学史研究者大都倾向于把《洪范》五行观理解成
与古代希腊、印度的世界原质说相类似的朴素唯物主义世界观，认为《洪范》列举五行意在说明“五种最基本的物质是构成世界不可缺少的元素
。”〔1〕这种流行已久的看法其实并不符合《洪范》原意。 近来虽有文章对传统观点提出质疑〔2〕， 但仍未触及《洪范》五行观的本质。我
们认为，《洪范》的五行观只是一种政治观念而不是自然观或世界观；它强调的是统治者应当控制哪些基本资源，而无意说明世界由哪些元素所
构成。以《洪范》为代表的原始五行观念是在经过数百年的发展之后才演化成一种朴素的唯物主义世界观，它与其他民族的世界原质说表面看来
有相似之处，实际上分别属于思想史上不同的发展阶段。
            一、政治意义上的“五行”
    《洪范》对五行的论述仅限于罗列五行的名称、性能和味道：“五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，
木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。”《洪范》的作者试图通过这段文字传达一种什么观
念和思想，仅仅根据这段文字本身是无从判断的。要正确认识《洪范》五行观的性质，唯一可靠的方法是将“五行”同《洪范》全篇的基本精神
和整体性质联系起来理解。也只有如此，我们才能不再重蹈古代学者对《洪范》任意发挥的覆辙。
    “洪范”的意思是“大法”，《洪范》本是一部政治纲领性的文献。在《洪范》列举的九项治国大法即所谓“洪范九畴”中，“五行”位居
首畴。只从《洪范》标题已不难推见，《洪范》作者是把“五行”当作一项治国大法看待的。
    分析一下“五行”之外其它八畴的内容和性质，“五行”的政治学属性将更加清晰地显现出来。《洪范》第二畴“敬用五事”是对天子个人
政治素质方面的要求，包括仪容庄重恭敬、言论顺乎情理、视事明察、听言聪敏、思考问题深入细致；第三畴“农用八政”是指设置八种职官如
食货之官、祭祀之官、司空、司徒、司寇等等；第四畴“协用五纪”要求综合运用五种纪时方法，意在说明制订和颁行历法是最高统治者不可放
弃的政治权力；第五畴“建用皇极”要求臣民遵循天子确立的各种规范，系九畴之中最高的政治原则；第六畴“