【 文献号 】7-1100
【原文出处】齐鲁学刊
【原刊地名】曲阜
【原刊期号】200004
【原刊页号】27～31
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平理论研究
【复印期号】200012
【 标  题 】论邓小平的社会主义民主政治观
【 作  者 】孙文亮
【作者简介】孙文亮（1960―），男，中共曲阜师范大学党委宣传部副教授；  曲阜 273165
【内容提要】社会主义民主政治理论是邓小平理论的重要内容。发展社会主义民主政治，是社会主义现代化建设的重要目标。本文从分析邓小平
提出的社会主义民主概念入手，阐述了邓小平有中国特色社会主义民主政治的基本结构、内容和建设社会主义民主政治之路。
【关 键 词】邓小平/社会主义/民主政治
【 正  文 】
    进入社会主义社会后，如何在政治上层建筑领域进行国家政权建设，巩固和完善社会主义制度，是各社会主义国家面临的重大历史性课题。
邓小平把社会主义民主作为国家政权建设的基本方向和价值目标，并在社会主义民主的实践中形成了系统的社会主义民主政治理论。全面完整地
理解这一理论，对于建设有中国特色社会主义的民主政治具有重大意义。
            一、中国人民今天所需要的民主
    （一）我们所需的民主只能是社会主义民主。1979年邓小平在党的理论工作务虚会上明确指出：“什么是中国人民今天所需要的民主呢？中
国人民今天所需要的民主，只能是社会主义民主或称人民民主。”（注：《邓小平文选》第2卷，第175页）1991年10月5 日他在会见朝鲜国家主
席金日成时又强调：“我们也确实要民主，要社会主义民主。”（注：《邓小平思想年谱》，中央文献出版社1998年版，第457页。 ）那么，什
么是社会主义民主呢？邓小平从不同的角度作了论述。邓小平指出：“社会主义民主，是工人、农民、知识分子和其他劳动者所共同享受的民主
，是历史上最广大的民主。”（注：《邓小平文选》第2 卷，第168页。）同时，对人民的民主就意味着对敌人的专政， “不对他们专政，就不
可能有社会主义民主”（注：《邓小平文选》第2卷，第169页。），显然，这是从国体意义上理解民主。邓小平还经常从政体意义上理解民主，
他说：“关于民主，我们大陆讲社会主义民主……就是全国人民代表大会一院制。”（注：《邓小平文选》第3卷，第220页。）此外，邓小平还
从更广泛的意义上理解社会主义民主，把发扬经济民主、社会民主当作社会主义民主的重要内容。他说：“把权力下放给基层人民，在农村就是
下放给农民，这就是最大的民主。我们讲社会主义民主，这就是一个重要内容。”（注：《邓小平文选》第3卷，第252页。）可见，邓小平把社
会主义民主理解为包括国体、政体及非国家形态民主在内的全面的民主。
    邓小平不仅科学地揭示了社会主义民主的内涵，而且还运用唯物辩证法，科学地论述了社会主义民主的基本要求和基本特征。他指出：“一
定要把对人民的民主和对敌人的专政结合起来，把民主和集中、民主和法制、民主和纪律、民主和党的领导结合起来。”（注：《邓小平文选》
（1975～1982），第162页。）这就是说， 社会主义民主是民主与专政、民主与法制、民主与纪律、民主与集中、民主与党的领导的结合。这“
五个结合”体现了社会主义民主不同于其他类型民主的特点。
    （二）社会主义民主不搬用资产阶级民主。从性质上说，社会主义民主是比资本主义民主更高类型的民主，它具有自己的优点和特点。从中
国的实际出发，建设有中国特色社会主义的民主政治，发挥这种民主的长处和优点，避免资本主义民主的弊端，是邓小平对我们所需的民主的基
本界定。有人主张在民主问题上照搬西方的模式，对此，邓小平坚定地指出：“我们必须进行政治体制改革，而这种改革又不能搬用西方那一套
所谓的民主，不能搬用他们的三权鼎立，不能搬用他们的资本主义制度，而要搞社会主义民主。”（注：《邓小平文选》第3卷，第240～241页
。）为什么不能照搬西方民主，邓小平认为，第一， 西方民主“实际上是垄断资本的民主，无非是多党竞选、三权鼎立、两院制”（注：《邓
小平文选》第3卷，第240页。），“那种多党制是由资产阶级互相倾轧的竞争状态所决定的，它们谁也不代表广大劳动人民的利益”（注：《邓
小平文选》（1975～1982），第231页。）， 我国的人民代表大会制度是与我国的国情相适应的。第二，三权鼎立制度实际上是三个政府，三个
政府相互掣肘，造成严重内耗。我国的社会主义民主可以在共产党的统一领导下，凝聚起全国人民的力量，干出轰轰烈烈的事业。第三，我国民
主在效率上更高于西方民主，“社会主义国家有个最大优越性，就是干一件事情，一下决心，一做出决议，就立即执行，不受牵扯……就这个范
围来说，我们的效率是高的。我讲的是总效率。这个方面是我们的优势”（注：《邓小平文选》第3卷，第240页。）。
    （三）社会主义民主是“小民主”，而不是“大民主”。这里的“大民主”是指无政府主义民主，“小民主”是指有领导、有秩序的民主。
早在1957年，邓小平就提出了要“小民主”，不要“大民主”的思想。他指出：“有些青年总觉得大民主解决问题。我们是不赞成搞大民主的。
大民主是可以避免的，这就要有小民主。”（注：《邓小平文