【 文献号 】2-171
【原文出处】文艺研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199804
【原刊页号】102～108
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【复印期号】199810
【 标  题 】先秦文艺批评忧患意识成因的探寻
【 作  者 】袁济喜
【作者简介】袁济喜，1956年生，中国人民大学中文系教授。
【内容提要】中国古代的文艺批评具有浓厚的道德主义色彩，它与远古时代中国人的忧患意识相关。这种忧患意识并不仅仅来源于《周易》与先
秦儒家，而是溯自远古时代生民艰难的生存环境以及由此造成的原始思维方式。迄至夏商周奴隶社会，维系社会与王朝更迭的是道德的反思与政
治的选择，故王国维关于周代制度典礼皆为道德而设的说法有一定道理。在忧患意识与道德批评高于一切的年代，文艺批评自然而然地染上了这
种泛道德主义的色彩，并深深地感染到中国后世的文艺批评。
【关 键 词】远古生态/夏商周易代/忧患意识/文艺批评
【 正  文 】
    殷周时代，形成了以血缘宗法为纽带的社会体制。与此相适应的社会意识形态具有浓烈的道德色彩。它鲜明地影响到人们的文艺批评观念之
中，先秦时代以孔孟为代表的儒家文艺观便是其集大成者。这种基于血缘宗法观念之上的道德批评观，与中华民族一以贯之的忧患意识密切相关
。这种忧患意识，在台湾与海外的一些新儒学论著中，往往被说成是孔孟与《易经》一派儒学的产物。这当然有一定的依据。但是如果我们从更
为深广的历史渊源去探求，就可以发现这种忧患意识具有深厚的文化人类学的成因。本文拟对这些成因作一些初步的探讨，以冀对中国古代文艺
批评史的发生论有全面的认识。
            1
    中华民族的忧患意识首先来源于艰苦的生存环境与先民们的原始思维方式。人类学与考古学告诉我们，距今六七千年前，我国母系氏族社会
进入发达阶段，在辽阔的祖国土地上，散布着大大小小的氏族部落。其中在考古学上比较有代表意义的，便是仰韶文化遗址。仰韶文化的中心区
域在关中一带，南达汉水中上游，北到河套地区，西及甘肃境内的渭河上游，东到河南东部，这一带也是夏商周王朝的发源之地。仰韶文化的人
们依靠黄河地区的艰苦生存环境，过着以农业生产与饲养家畜和家禽为主，狩猎和捕鱼为辅的定居生活。先民们在河套两岸台地上，或者在两河
交汇处，选择较为平坦的地方，建立村落。那时候的生活条件，是异常严酷的：天气变化无常，洪涝旱灾时常发生，它无情地侵袭着人们，威胁
着人们的生命安全。英国历史学家汤因比在他的《历史研究》一书中曾说：“我们发现人类在这里所要应付的自然环境的挑战要比两河流域和尼
罗河流域严重得多。人们把它变成古代中国文明摇篮的这一片原野，除了有沼泽、丛林和洪水的灾难外，还有更大得多的气候上的灾难，它不断
地在夏季的酷热和冬季的严寒之间变换。”（注：《历史研究》上册，上海人民出版社，1966年，92页。）传说中华民族的先祖神农氏遍尝百草
，历经磨苦，死而复生，《淮南子・修务训》云：“（神农）尝百草之滋味，水泉之甘苦，令民知所避就，当此之时，一日而遇七十毒。”（注
：《诸子集成本》（其它引文同）。）这样的传说虽有此夸张，但也说明生民从事农业劳动是如此之艰辛。《尚书・无逸》载周公训导成王时说
：“呜乎！君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸”（注：《十三经注疏本》（其它引文同）。）。周公认为统治者要求得社会安宁，首先必须
懂得农耕的重要性，体谅农事之艰辛，这样才能防止骄奢淫逸，避免商朝覆亡的命运。
    正因为远古先民生存环境之艰难，所以中华民族的忧患意识很早就萌发了。传说在尧舜之时，洪水猛兽无情地袭击着人们。关于先民生存的
环境，历来有两种截然不同的说法，一种是庄子后学从天人合一的幻想出发，在《盗跖篇》中说：“神农之世，卧则居居，起则于于，民知其母
，不知其父，与麋鹿共处，耕而食，织而女，无有相害之心，此至德之隆也。”（注：《庄子今注今译》，陈鼓应，中华书局1984年版（其它引
文同）。）庄子后学为了抨击他们所厌恶的阶级社会，便极力美化远古社会，将它说成至善至美的。其实这种说法照之于人类社会的进化历史，
是并不相符的。鲁迅在辛亥革命时期写的《摩罗诗力说》一文中曾经加以驳斥：“吾中国爱智之士，独不与西方同，心神所注，辽远在于唐虞，
或迳入古初，游于人兽杂居之世；谓其时万祸不作，人安其天，不如斯世之恶浊阽危，无以生活。其说照之人类进化史实，事正背驰。”（注：
《鲁迅全集》一卷，人民文学出版社，1981年，67页。）鲁迅依据进化论，认为远古时代人们所遭受的苦难，比今人有过之而无不及，庄子的描
述，只是一种美好的猜测而已，设使他活在今天，则又要缅怀更为久远的年代了。因此，先秦两汉时其它一些思想家对远古社会状态的描写也许
更符合历史事实：
    当尧之时，天下犹未平，洪水横流，汜滥于天下。草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽逼人，兽蹄鸟迹之道交于中国。尧独忧之。举舜而
敷治焉，舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿。禹疏九河，ｗū＠①济、漯而诸海，排淮、泗而注之江。然后中国可得而食也。当是时也，
禹八年于外，三过其门而不入。（《孟子・滕文公上》）
    孟子的这段话，虽然有溢美大禹治圣绩的成分在内，但证之于考古学的事实与上古时其它一些典籍，可以大致明了，著名史学家吕振羽教授
就指出了这一点。但它基本上也说明了父系氏族社会后期，中华大地上确实洪水肆虐，猛兽出没。西汉时的《淮南子・览冥训》从神话传说的角
度对此有过描述：
    往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载。火＠②炎而不灭，水浩洋而不息，猛兽食颛民，鸷鸟攫老弱。于是女娲练五色石以补苍
天，断鳌足以立四极。……杀黑龙以济冀州，积芦灰以止淫水。
    从这些传说来看，远古时代人们的生存是十分艰难的，根本不像庄子描绘的那样自由与闲适。处于这种艰难的环境与恐怖的氛围之中，原始
人的内心世界也决不会宁静和谐的，而始终处于一种忧患与纷扰之中。摩尔根在他的《古代社会》一书中，对此有过详尽的论述：“各种动物在
时间上均早于人类。我们可以有把握地假定，当人类出现时，动物在数量上和力量上正处于全盛时期。古典时代的诗人笔下的人类部落正居住在
树丛中，在洞穴里和森林中，他们为了占有这块栖息之所而与野兽作斗争――同时，他们依靠大地的天然果实来维持自身的生存。如果说，人类
最初诞生之时既无经验，又无武器，而周围到处都是凶猛的野兽，那么，为了保障安全，他们很可能栖息在树上，至少部分人是如此。”（注：
《古代社会》，商务印书馆1977年版，第19页。）摩尔根以一个人类学家的眼光，看到了人类在远古时代的艰难恐惧。就目前我们掌握的文化人
类学的材料与方法来看，要确切地描述原始人的思维是困难的。但根据法国人类学家列维－布留尔在《原始思维》一书中对原始思维的研究，可
以肯定，原始人的精神世界充满迷狂。由于面临强大的各种自然灾害与天敌，他们最基本的特征是忧惧、恐怖、崇拜。布留尔认为，原始思维的
基本特征是一些“集体表象”，“这些表象在该集体中是世代相传，它们在集体中的每个成员身上留下深刻的烙印，同时根据不同情况，引起该
集体中每个成员对有关客体产生尊敬、恐惧、崇拜等感情。”与此相适应的则是宗教狂热，布留尔强调：“恐惧、希望、宗教的恐怖，与共同的
本质汇为一体的热烈的盼望的迫切要求，对保护神的狂热呼吁――这一切构成了这些表象的灵魂。”（注：《原始思维》，商务印书馆1981年版
，第5页。）中华民族远古时期的生存状态较之于古希腊和其它文明发祥之地，要更为艰难一些。这种基于生存艰难上的忧患恐惧意识，显得尤
为明显。比如《周易》中用八卦序列描述的宇宙世界与同时流行的阴阳五行学说，正是以“集体表象”为特征的原始思维形式。《周易》所表现
出来的对天道人事兴废的执着探究与忧虑，集中表现了先民们的忧患情结。《易传》上说：“古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法
于地，观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦以通神明之德，以类万物之情。”（注：《周易正义》，《十三经注疏本》（
其它引文同）。）人们可以设想，当先民们在与洪水猛兽与各种自然灾害的搏击中，他们对自然的观察与体认，也一定沉浸在