【 文献号 】1-1258
【原文出处】江汉论坛
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199801
【原刊页号】51～55
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199808
【 标  题 】建国后文艺领域人道主义争论反思
【 作  者 】胡义成
【作者简介】胡义成  陕西省社会科学院，研究员  西安  710061
【 正  文 】
    按照唯物史观和马恩有关论述，以自由、平等和博爱以及尊重人的价值、人的全面发展等口号为标志的人道主义，作为一种社会意识形态
，只不过是市场经济要求的价值观组合，其首要社会功能在于从价值观层面保护资源配置优化，因此，社会主义市场经济必然吁求社会主义人
道主义。但是，仔细审视人道主义，不仅可以发现其中自由与平等的悖立，阶级的和民族文化的悖立，等等，而且还可以发现被主体化了的人
道主义往往又成为反对市场经济的判据。因为，后者作为有自己运行规律的非人世界，形成了对主体人的“异化”。人道主义的这些性质露示
出它是一个自相矛盾的有局限体系，不能成为判定社会发展的唯一的最高尺度，对人道主义的歌赞只能是一种有限度的“悖歌”（注：参见拙
著：《人道悖歌――马克思主义人道主义新论》，华夏出版社1996年版。）；目前的中国文艺，一方面应大力提倡社会主义人道主义（我国新
时期文艺在这方面取得了大成绩），另一方面，又要十分注意坚持生产力标准的首要性，力求达到历史尺度与伦理尺度的融一，注意克服主体
化的人道主义对市场经济的阻滞（注：参见拙文：《生产力哲学和市场经济》，人民大学复印资料《经济理论与实践》1994年第11期。此文包
括了对邓小平同志1983年批评“人道主义热”的新解释。），同时切忌用“以人为中心”的模式代替含纳但又超越了人道主义的“可持续发展
战略”，等等。问题是，资本主义市场经济的发展广泛凸现出了人道主义魅力，使人们往往易于把人道主义看成资产阶级的专利品；另一方面
，马克思主义创始人以反对“商品―货币拜物教”为主要判据，基本上否定了市场经济，并因此在理论上对一般人道主义及人权有所批评。与
此同时，马恩的理论，作为产生于市场经济背景下的理性成果，又不能不这样那样地包含着人道主义因素。这种复杂图景又和目前西方的“和
平演变”、“人权外交”及反对这些东西的政治较量交织在一起，需仔细认真地用马克思主义分析，才能辨清方向。从解放初至今，我国理论
界与文艺界展开关于人道主义问题的较大论争达八九次之多（以下综合为四大阶段分述），是到了总结诸多经验教训的时候了！
            混乱之源：姚文元反人道主义体系
    人道主义大争论始于1957年。《新港》一月号刊出老革命家巴人《论人情》，《文艺月报》五月号又刊出钱谷融《论“文学是人学”》。
在反右的大背景下，巴人等的观点立即遭到批判。1960年及以后国内外形势紧张，巴人等人观点受到姚文元的批判。继撰写《彻底批判资产阶
级人道主义――驳钱谷融的修正主义观点》后，姚在“文革”中又抡着批判“资产阶级人道主义”的大棍子，犯下了数不清的滔天大罪。其中
包括姚从《评“三家村”》开始，到《评反革命两面派周扬》、《评陶铸的两本书》，一直到批判“黑《修养》”、《论林彪反党集团的社会
基础》，等等，都贯穿着一条完全否定人道主义的理论主线。
    粗略数来，姚的反人道主义体系，有一些论点至今还颇蛊惑人心。例如：(1)认为从一开始，“人道主义或人文主义”就是“资产阶级的意
识形态”（注：姚文元：《文艺思想论争集》，人民文学出版社1966年版，第281页。），它与无产阶级思想“是两个敌对的世界观”④，“我
们要坚决地同一切超阶级的人道主义划清界限”⑤，因为“人道主义是以个人为中心”⑥，是“资产阶级个人主义的世界观”⑦，“人道主义
思潮没有、也不可能反映”公有制的要求⑧，“即使在它起进步作用的时候，同无产阶级世界观也是对抗的”⑨；(2)“我们在批判抽象的资产
阶级人道主义论的时候，总要挖到人性论这个根子上”⑩。虽然，姚也明白，“人性和人道主义本来是两个不同的概念”(11)，但他却在“资
产阶级人性论成为资产阶级人道主义的哲学基础”(12)的遁辞下，沿着“人道主义论最后就归结为人性论”的思路前行，把人性论与人道主义
混为一谈，公然宣布“人道主义是人性论的变种”(13)，从根本上抛弃了唯物史观从经济基础说明社会意识形态的方法，这是姚在思考人道主
义的方法论上制造的一个最大的混乱，至今为害仍巨；(3)在把人道主义归结为人性论的前提下，又把人性与阶段性划等号：“不是无产阶级的
、劳动人民的人情同人性，就一定是资产阶级小资产阶级或地主阶级的人情同人性，二者必居其一”（注：姚文元：《文学上的修正主义思潮
和创作倾向》，收于《上海十年文学选集・论文选(1949-1959)》，上海文艺出版社1960年版，第317页。），甚至“一切男女关系也只是阶级
关系”（注：《文艺思想论争集》，第338页。）。在姚的笔下，共同人性根本不存在，人的自然属性被笼统归结为人的社会属性，人的社会属
性又被笼统归结为人的阶级性，“阶级斗争为纲”的确是全面贯彻了，但离马克思主义的人性理论却越来越远了；(4)由于认定人道主义是西方
资产阶级的专利品，所以完全否认中国及外国古代也有人道主义思想或其萌芽，竟然说“想把资本主义时代的人道主义精神硬塞进到古人头脑
中去，就同想把社会主义思想塞进王充的唯物主义哲学中去一样，是违犯历史事实的”（注：《文艺思想论争集》，第301页。）；(5)姚还对
现代中国文艺史上几乎所有探讨过人性论和人道主义的人，一律扣上资产阶级或“反动”的帽子，认定这些探讨只能起“反动作用”(17)；(6
)据说，人道主义和人性论之所以在革命文艺中屡批而不绝，是因为有“很多资产阶级、小资产阶级出身的青年知识分子”具有民主主义要求，
形成了它