【 文献号 】2-213
【原文出处】湘潭大学学报（哲社版）
【原刊期号】199502
【原刊页号】021-024
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】沈国清
【复印期号】199509
【 标  题 】广告语言的艺术特征
【 正  文 】
    ［提要］  广告语言的艺术特征是广告写作研究中的薄弱环节。本文在对各种大众传播媒介中出现的有代表意义的广告词进行分析、比照的
基础上，从广告这一特殊文体出发，对广告语言的艺术特征进行了初步探讨。文章既概述了广告语言所具有的通俗性、简明性、准确性、音乐性
、新奇性、针对性等等特性，又揭示了广告语言必须具备这些特性的原因以及体现这些特性的各种技巧。
    现代人离不开广告。广告离不开有冲击力的视觉形象，同时更需要有吸引力、有说服力的语言。打破了时空限制――语言的这种特性决定了
语言艺术是必须达到“广而告之”目的的广告这一综合艺术赖以存在的基础，是构成广告艺术总体的支柱。
    广告艺术的宗旨是表达广告主题。依靠视觉形象表现主题容易产生多重性、模糊性而影响“告之”的效果。因此，广告主题必须借助语言文
字，才能得到准确的阐释和揭示。同时，广告所推销的商品，其视觉形象依附于既非常具体又十分有针对性的物质属性，没有语言文字的诱导，
广告所推销的商品形象或宣传指向很难显现出来并为人所领会。因此，语言是表达广告主题、塑造广告形象所必不可少的重要工具或媒介。
    但是，广告语言并不是简单、干巴的说明文字，它甚至不同于文学语言――过份的文学化反而会导致对广告职能的伤害。广告以营利为主要
目的，广告的这一宗旨决定了广告艺术必须具有直接性、诱导性、实用性和真实性的特点。而广告艺术的这些特点又决定了广告语言必须具备的
基本特性。我们把这些特性归纳为六个方面：通俗性、简明性、音乐性、新奇性、准确性和针对性。广告语言的通俗性、简明性、音乐性和新奇
性是广告艺术的直接性和诱导性的要求，而广告语言的准确性和针对性则是广告艺术真实性和实用性的要求。
    一  通俗性  广告通常被人们视为读报纸、看电视的一种“干扰”，可是它偏偏要闯入人们的生活之中。人们对待广告总是漫不经心地一瞥
而过。为了能在“一瞥”中吸引人们的视听，并留下印象，广告语言文字就必须具备易读、易记、易懂的通俗性。广告语言通俗性的形成可以从
以下几方面去努力：
    １、词汇方面：多运用使用频率较高的词语，并使之带上时代感（如冰箱广告语：“惩治腐败”），而少用晦涩、艰深、有歧义的词语。
    ２、句式方面：多用短句短语，少用长句和修饰成分。
    ３、语体风格方面：口语化。广告语言的口语化一般是指多采用富有生活气息、具有地方色彩、读来亲切有味、为群众喜闻乐见的语言表达
形式。谚语、歇后语是语言口语化的最高体现。
    必须指出的是，好的广告实际上也是一件艺术品，它在传播信息的同时，必须给予人们精神上的享受。健康、精美的广告有利于促进社会文
明的发展，因此，广告语言在通俗的原则下，还要避粗俗，做到雅俗共赏。
    二  简明性  广告语言的简明性是广告主题的单一性所决定的。任何一种产品的广告宣传，要达到“告之”大众的效果，必须突出广告的主
题。主题单一集中才能在读者心中刻下印记。
    广告语言的简明性要求广告作者十分注重文字的简洁。美国柯达照相机的广告“请按下快门，其余的事由我们来做”；台湾某矿泉水的广告
：“口服，心服”，删繁就简，使人过目不忘。冗长繁复的广告，不仅妨碍公众迅速准确地把握广告的主题和内容，也容易引起公众的厌倦。但
值得注意的是，有些广告作品从表面看字句确实显得多了些，其实，这也许正是广告作者的匠心所在，非如此不能加深消费者的印象，比如《写
作》杂志的征订广告：爱好写作，请读《写作》。文理各科，都要写作。各行各业，不离写作。学习写作，订阅《写作》。“写作”一词重复使
用，并不显得“ｌｕō