【 文献号 】1-32
【原文出处】民族文学
【原刊地名】京
【原刊期号】199808
【原刊页号】64～68
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【复印期号】199810
【 标  题 】无限风光在险峰
    ――试论三位藏族青年作家长篇新作的艺术成就
【 作  者 】何镇邦
【 正  文 】
    我的案首摆着三位藏族青年作家的三部长篇小说新作，它们是：央珍的《无性别的神》（中国青年出版社1994年12月初版）、梅卓的《太阳
部落》（中国文联出版公司1995年2月初版）、阿来的《尘埃落定》（人民文学出版社1998年3月初版）。前两部作品均于1997年荣获由国家民委
、中国作协共同举办的第五届少数民族文学奖“骏马奖”，似已有定评；阿来的《尘埃落定》的删节本抢先于《小说选刊》长篇小说增刊1997年
第二辑刊出后，引起相当强烈的反响，也被传媒炒得很热，被看作是近年来一部优秀的长篇小说，有人甚至断言此作“将走向世界”。三部藏族
青年作家的长篇小说处女作引起文坛如此强烈的反响，这的确是当今文坛一道亮丽的风景线。
    我们的国家是一个多民族的国家，我们的社会主义文学事业，也是生活在这个共和国里各个民族共同的事业。我们文学事业的繁荣，当然要
靠各个兄弟民族的共同努力。生活在青藏高原和川西一带的藏族，是一个古老的具有深厚的文化积淀的民族，他们创造过灿烂的民族文化。在读
了三位藏族青年作家的三部长篇小说新作后，我惊奇地发现，它们不仅具有独特的艺术风采，展现独特的文化景观，表现出独特的艺术思维，并
都具有较高的艺术质量。可以说，它们是我国九十年代长篇小说创作的一个不可缺少的组成部分，是长篇风景线中的奇观。阐释它们，总结他们
的经验，对于推动当前长篇小说创作，提高长篇小说创作的艺术质量，无疑具有重要的意义。
            独特的艺术风采
    艺术贵在独创。三位藏族青年作家的三部长篇小说新作最可贵之处也在于它们的艺术独创性。这三部作品犹如长在雪山上三朵娇艳的雪莲，
它们采撷生活的芬芳，又扎根于藏族这古老民族丰富的文化沃壤，因而又各具独特的艺术风采。
    央珍的《无性别的神》被有的论者界定为“一部客观探索西藏心灵历史的小说”（见张ｆū＠①《神奇的命运》一支，《中国青年报》199
5年9月17日），这个评论是准确的。它通过德康家族二小姐央吉卓玛的视角，通过她所看到的帕鲁庄园、贝西庄园、德康庄园等三个西藏贵族庄
园生活风貌和拉萨以及外地寺庙生活风貌的描写，通过央吉卓玛从童年丧父、母亲随继父到昌都当官后被寄养于亲戚家过着漂泊的生活，以至后
来被送入寺院削发为尼，以及从寺院出来寻找“红汉人”这么一段生活经历的叙述，还有与之相交错的德康家族命运的描述（包括对央吉卓玛生
父生母经历的简短补叙），尤其是对央吉卓玛寂寞孤苦而又时时躁动不安的心灵的解剖，勾勒出二十世纪中期西藏的生活风貌，写出西藏心灵历
史，也就是写出西藏藏民族的“魂”儿来，让我们撩开西藏神秘的面纱，走近西藏，认识西藏。这既是作者动笔时希冀达到的目的，也是作品客
观的审美效应。央珍很懂得以小见大这个写小说的诀窍，也很善于发挥自己生活积累的优势。当代一位著名的小说家这样说过，小说，小说，就
是往小里说一说。这话看来好似戏言，其实道出了小说创作的真谛。我们也固然需要一些全景式的作品，但更需要“从小处说一说”的精美之作
。因为作为虚构的小说，这种精美的作品，往往更有韵味，也更具审美价值。央珍的《无性别的神》正是这种“从小处说一说”的精美之作。她
写的是一个被冷落的西藏贵族小姐的童年到少年时代的生活经历和心路历程，是德康家族的兴衰，是一个孩子所看到的几个贵族庄园和寺院的生
活风貌，但由此折射的则是本世纪中期西藏的政治生活和社会生活的真实画面，并由此深深开掘出西藏的心灵历史，让我们远离西藏对西藏较为
陌生的读者走近西藏，认识西藏，并在这种认识中产生一种不可替代的美感。有人说这部作品颇有点《红楼梦》的神韵，如果有的话，我看主要
就在以小写大，以一个人的心灵史和一个家族的兴衰折射出一个时代和一个民族的心灵史这一点上。当然，由于央珍生于拉萨，长于拉萨，后来
又到内地上过大学，既扎根于西藏民族文化的沃壤，又受到中外文学的熏陶，因此自然有其独特的审美眼光。她对帕鲁、贝西和德康三个庄园的
生活风情的描写，精致、传神，具有独到的审美价值。写央吉卓玛在帕鲁庄园见到叔叔的场面和叔叔死后受到的虐待，在贝西庄园受到姑姑的爱
护和见到她表哥虐待奴隶的情景，还有在德康庄园过着自由自在的生活以及在私塾里所受的启蒙教育，这些描写都给人留下深