【 文献号 】1-1188
【原文出处】文艺理论研究
【原刊地名】沪
【原刊期号】199804
【原刊页号】15～28
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【复印期号】199809
【 标  题 】论金庸小说的艺术价值
【 作  者 】徐岱
【作者简介】徐岱  浙江大学中文系
【 正  文 】
            1.武侠世界的诗性空间
    从二十世纪的终端回顾百年来的汉语小说创作，“金庸”这个名字日益引人瞩目。但迄今来看，评论家们大多偏重于从社会人生和历史文化
两个维度作出审视，而对金庸小说的艺术价值的分析相对显得份量不足。
    究竟该如何看待金庸所创造的这个世界？对此金庸自己曾如是说过：“我只是一个‘讲故事人’，我只求把故事讲得生动热闹。我自幼便爱
读武侠小说，写这种小说，自己当作是一种娱乐，自娱之余，复以娱人”。（见《诸子百家看金庸》）这段话里有两个关键词：“热闹”和“娱
乐”。当然，一般说来，作者的自白是当不得真的。金庸先生的这段话之所以应引起我们的重视，是因为它同我们实际的阅读体验相吻合。走进
金庸世界，雅俗共赏的“热闹”无疑是其最为显著的特色，而这份热闹又显然得益于小说所倚仗的武侠天地，离不开各种快意恩仇的比武场面和
笑傲江湖的传奇故事。这意味着要真正深入金庸小说的艺术奥秘之“门道”，不能遗忘了这些作品的“武侠小说”的身份。一般来讲，这也恰是
准确评价金庸小说的一个难点所在。因为武侠小说不仅仅是一种体裁形式，它还是一种程式化的文体。用一位美国学者的话说：“在程式化的故
事中，侦探总能侦破案情，英雄总能实现正义，间谍总能完成自己的使命或至少能使自己免遭敌人的无所不在的威胁”。（注：见《当代西方艺
术文化学》第433页，北京大学出版社1988年版。）事实上，这也是这些文体的作品通常总能以大众文化产品的角色获得世俗社会的成功、而很
难在推崇人类创造性